Доброго времени суток, 20 июня 2015 года, подкаст выходного дня «Радио ИТ» в полном составе, хотя часть состава, вот та самая, которая позорно пропустила прошлый выпуск, полусонная, но назначена главным докладчиком по-любому.
У нас с этим просто, у нас не забалуешь.
Здравствуй, Ксюша, где была в прошлый раз?
Я была в Сан-Франциско.
Это был такой пост-дэй после конференции.
Я ходила там по всяким мостам, хайкам, голденгейтам.
Было хорошо.
Но я скучала.
Подожди, а на конференцию тебя не пустили, я так понимаю.
Только на следующий день смогли.
Она закончилась просто.
Я же была день перед конференцией, я еще была в Радиоте, а после конференции суббота, Радиот, а меня не было.
Окей.
Бобук тоже у нас есть.
В прошлый раз он был не полный, но частичный.
Но лучшей своей частью.
Он мозгом присутствовал.
Не, ну что ж, не полный.
Я был такой, какой есть.
В полной своей массе, я бы сказал.
Просто по времени немножко меня вам не хватило.
Но я думаю, что мы сегодня исправимся.
Играй с нами.
Вы знаете, перед тем, как мы включим наш замечательный, мощный API, я хочу с вами радостью поделиться.
Вот Ксюша мою радость поймет, как человек, которого на конференцию не пускали.
Компания, по-моему, она называется Sequoia Computers или Sequoia что-то такое, объявила о своем банкротстве на днях.
Вы чуете, почему эта радость?
Это предыдущая твоя компания?
Нет.
Ксюша, представь себе 1986 год.
То есть твои родители еще только думают о том, родить нам Ксюшу, не родить, познакомиться.
А я уже и в Москве.
В 86-й год я уже в Москве на выставке, где показывают всякое-всякое, в том числе эту самую секвою.
Секвою, окей.
И тебе она не нравится, и ты с ними поругался.
Все хуже.
Подхожу я к двери и говорю, у них там сессия.
Говорю, хотелось бы про секвою.
Они на меня посмотрели, знаешь, что бабу сказали?
Что, ты носом не вышел?
Вам всякое не положено?
У нас конференция только для специалистов.
Ты представляешь, вот я так стою.
И с тех пор я ждал 20 лет, даже больше, пока ее закроют.
И вот я дождался.
Ты даже название до сих пор помнишь?
Как такое можно было забыть?
Они сами себе накликали эту беду.
А у тебя есть такой черный список, куда ты галочками вычеркиваешь, кто должен закрыться, когда праздновать?
Нет, это была единственная компания в моем списке, вбитая в мозг намертво.
А теперь время нашего мощного API.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Продолжение следует...
Первая тема, которая многими голосами и в темах наших слушателей была первой.
Видимо, всех волнует.
Вы мне сейчас все объясните, почему.
Поскольку я человек от ваших интервебов, интертюбов далек.
Новый стандарт.
Типа Google, Microsoft, Mozilla и прочие хотят вебу придумать новый стандарт.
И почему тебя это спущает?
В смысле, что у тебя такого?
Вообще, я на текранче статью прочитал про этот веб-ассемли, а именно про него речь идет.
Я ничего не понял.
Вообще, это что, они хотят как Asm.js, только другой?
Ну, видишь ли, Asm.js это только исполняемая часть.
Есть еще верная часть, есть еще картинки и все такое.
А хочется один общий формат для всего.
И он бинарный для того, чтобы что?
Ну, чтобы экономить.
Экономить что?
Трафик.
А про компрессию на лету туда-сюда, типа, наука уже забыла, что такие бывают методы?
Ну, слушай, большинство действительно быстрых способов этой самой компрессии на лету, это тот или иной бинарный формат.
Ну, как в оперемении, например.
Поэтому, видимо, тут речь идет о том, чтобы это был единый какой-то формат, чтобы, условно говоря, это был какой-то вот такой стандарт, чтобы любой мог такое себе поставить.
Но, слушайте, тем не менее, первично это, конечно, дело не только в формате, это действительно попытка заместить в некотором смысле Asm.js, потому что Asm.js все-таки это просто JavaScript, а это попытка построить на общих стандартах некоторый байт-код, который одинаково интерпретируется со всеми браузерами.
Подожди, мы когда-то про Google такое рассказывали, что у них нативный клиент будет.
Вот это одно и то же, правильно?
Ну, они просто, мне кажется, уже признали, что нативный клиент – это история довольно проигрышная, но потому что нативный клиент, напомню, он не очень байткод.
Он все-таки очень системно зависимый.
А это чистый байт-код, который, судя по всему, будет выполняться тем же самым V8 или любыми другими интерпретерами, которые люди понапишут, с учетом специфики JavaScript и ES6.
Погоди, погоди.
А почему с учетом специальности?
Они-то говорят о том, что наша балалайка, по большому счету, JavaScript заменит.
Вы будете писать на вашем любимом языке, на C Sharp.
Вначале C, C++, а потом добавятся и остальные.
И JavaScript сбоку стоять будет.
В него они будут компилировать только чисто для прикола.
А по жизни всякий браузер будет это поддерживать внутри.
Даже смешнее, на самом деле.
JavaScript при первом старте может легко компилироваться в WebAssembly и дальше уже выполняться.
Речь идет, еще раз повторюсь, о том, что сейчас, по сути, внутри браузера исполняется JavaScript, а будет исполняться некоторый новый байткод-интерпретер.
Короче, чуваки придумали новую Java.
Переведу.
В принципе, идея ведь неплохая.
Или ты против?
Да нет, идея неплохая, идея даже хорошая.
Другое дело, что мне кажется, что это просто немножко запоздалая история.
На самом деле сейчас же не очень важно, ты парсишь бинарный формат или тебе на старте придется разобрать JavaScript.
Это еще и простой JavaScript от Aspen.js.
Мне кажется, что здесь просто выигрыш будет очень небольшой, если, конечно, они не придумают для этого подкод интерпретера бешеное количество всяких оптимизаций.
Но, опять же, повторюсь, я не понимаю, почему эти оптимизации не сделать в текущем JavaScript.
По-моему, они там пишут что-то типа в 23 раза быстрее.
У них это сейчас по тестам получается.
Декодирование бинарного формата.
Ну конечно, разумеется, это само собой.
Просто мне так кажется, что процесс декодирования это типа одна стотысячная от исполнения самого файла, понимаешь?
То есть это, мягко говоря, как по-русски называется premature optimization?
Ну, предварительная оптимизация.
Нет, преждевременная.
Преждевременная, ну да.
Подожди, Бобок.
То есть ты, вот реально, ты, Бобок, которого мы тут знаем как умного, красивого и местами даже проницательного чела.
Ты говоришь, давайте мы будем устраивать кросс-компиляцию, потом декомпиляцию, и вся эта балалайка будет у нас так работать, потому что так привыкли.
Тебе чуваки говорят...
Если ты говоришь JavaScript, мы все можем преобразовать и запускать его.
Нет, смотри, есть Asm.js.
Asm.js — это очень маленькое подмножество JavaScript, которое, по сути, и есть в некотором смысле байткод.
Понимаешь?
Непонятно, зачем было изобретать еще один стандарт, который чисто бинарный, то есть у которого выиграешь, на самом деле, только один.
Просто банально не парсить JavaScript.
Все, других выпишей здесь нет.
Зачем было его изобретать?
Вместо того, чтобы просто прооптимизировать текущий разбор JavaScript, оставив в нем только SMJS.
Ну, например, они говорят, что JavaScript это, в принципе, язык высокого уровня, правильно?
И виртуальная машина, или как ее назвать, вот этот запускатель JavaScript, довольно сложная хрень, которая должна с этим JavaScript быть крепко знакома, чтобы его хорошо оптимизировать.
Мы устроим какой-то, типа, байт-код.
И его мы сможем оптимизировать, потому что человечество уже умеет это делать хорошо.
Есть разные всякие JVM и подобные им штуки, которые реально научились это делать быстро.
Ну вот будем и здесь это делать.
Зачем нам мучиться с оптимизацией одного конкретного исполняемого, интерпретируемого языка?
Ничего не понял.
Ну, в смысле, еще раз, Asm.js никак не привязан к JavaScript.
Если ты знаешь про проектным скриптом, который берет твой плюсовый код и компилирует его в Asm.js.
Нет такой проблемы.
Давным-давно уже.
То есть я реально не очень понимаю, где здесь чистый выигрыш.
Возможно, что действительно нам в чате пишут, что это запуск в песочнице.
А вообще JavaScript тоже в песочнице выполняется, напомню.
Я не понимаю, что ты не понимаешь.
Я говорю, что каким бы образом они тебе не доставляли то, что ты будешь запускать в браузере, сегодня браузер, кроме JavaScript, ничего запустить не может.
Правильно?
Это его ассемблер.
Но я говорю, а почему такой высокоуровневый ассемблер ему нужен?
Так я тебе про это и говорю.
Давайте оторвем от текущего JavaScript в браузере все, кроме Asm.js.
Asm.js это подмножество... Короче, это настоящий ассемблер для JavaScript.
Он совсем базовый.
На нем нет ничего.
Понимаешь, да, логику?
Давайте не будем придумывать новый стандарт.
Возьмем Asm.js и его реализуем в браузере, а все остальное, ну да, будет компилироваться в Asm.js.
В чем проблема?
Черт его знает.
Я недостаточно с Asm.js знаком, чтобы представить его output формат.
И как он пытается свой минимальным JS покрыть все на свете.
Я не понимаю.
Но если ты понимаешь... В смысле, там просто это совсем-совсем минимальный JavaScript.
Такой, как знаешь, давай другому скажу, это как Plain C примерно в JavaScript.
Ну, то есть этот JavaScript, любой, какой бы он, самый минимальный, неважно.
Чего ты к мелочам пристаешь?
Он же JavaScript, правильно?
В смысле, в нем ничего нет.
Продолжим.
Его нужно разобрать, отпарсить, его нужно выполнить.
С байткодом такая же фигня.
Байткод тоже придется разобрать.
Понимаешь?
Байткод, я не знаю, насколько простой ваш Asm.js, но мне кажется, байткод можно сделать проще и быстрее в разборе.
Это правда, но процесс разбора в веб-приложении современном занимает, ну, типа, тысячную секунду.
Ну, что ее-то оптимизировать?
Оптимизировать надо скорость исполнения.
Понимаешь?
Окей.
А скорость исполнения – это прямая функция имплементации браузера?
Ну, конечно.
Единственное, в чем здесь могут выиграть все эти замечательные ребята, в том, что они с нуля напишут новый байткод интерпретера, который будет работать быстрее, чем существующие интерпретаторы JavaScript.
Так и то, понимаешь, прикол-то в чем?
Медленная часть современного браузера — это вовсе не джаваскрипт.
Джаваскрипты работают быстро.
Проблемы здесь такой нет.
Проблема есть с тем, что, например, я не знаю, даже не разобрать дерево, а вставка нового куска дерева в текущий браузер работает медленно.
И это не зависит от джаваскрипта.
Это зависит от того, с какой скоростью перерендовывается изображение на экране или не перерендовывается.
То есть проблемы основные, они как обычно, как и в серверном программировании, большая часть проблем связана с базой данных, с input, output и так далее, а вовсе не с производительностью самого языка.
Здесь такая же история с JavaScript.
Но я не знаю, что они собрались на этом JavaScript реплейсере писать.
Чего, очередной майнер биткоинов?
Нет, ну это хорошо, конечно.
Зачем только, непонятно.
Весь мир ведь страдает от двух вещей.
У нас эта тема тоже где-то была, но я не поставил, потому что она банальная.
Во-первых, посчитали размер страничек, прослезились, мол, 2 мегабайта это за счастье на страничку.
А во-вторых, скорость.
Говорят, наш интернет становится толще и хуже.
Может, это ответ?
Нет.
Ну, используйте дефлейт.
В смысле, используйте Mojizip, дефлейт и все, что нужно, чтобы передавалось поменьше.
А так, да, большая часть современных браузеров нужно переписывать.
Оно не учитывает современных реалий.
Никак не учитывает.
Я вот все надеюсь, что из серво что-нибудь вырастет со временем.
Из чего?
Ну, у Mozilla есть такой проект, который называется Servo.
Собственно, ради него в свое время начали Rust писать.
Это новый браузер, пишущийся практически с нуля.
браузер с настрой рендеринг NGIN.
Вот есть WebKit, есть какой-нибудь Blink, который наследник WebKit, а будет еще и Servo.
Понимаешь?
И он будет оптимизирован под современные реалии.
Когда страничка меньше 2 мегабайт, это просто срамота и позор.
Ну, короче, я не знаю.
Тут нам в чате подпишут, что Asm.js это чисто Mozilla история.
Все правильно, но WebAssembly это Google, Mozilla и Microsoft.
То есть ничего не мешало им.
А там еще чуваки из Китая, я так понимаю, что там еще Apple.
Это Apple, да.
Кстати, бабок тебя не удивляет, что все вдруг на чем-то смогли договориться?
Они не договорились.
Если ты походишь по их листу рассылки, ты обнаружишь, что они ни о чем пока не договорились.
То есть они договорились о том, что неплохо бы договориться, но договориться пока не смогли.
Ну вот да, меня это и удивило.
Но в статье как-то так написано очень скользко, что вроде как они собираются, но именно что вот прям все уже точно.
Ну, как бы там, да, нет четкого понимания, что они уже договорились и все подружились.
Тут еще такой тонкий момент есть, что это все делается под гидой В3Ц.
Самое быстрое, что происходило в В3Ц за всю мою жизнь, начиналось в районе 5 лет, наверное.
Вспомните, сколько занимались стандартом HTML5, проследитесь, сколько было, 15 лет на стандартизацию, я уж не помню.
Но вот будет, скорее всего, такая же история.
Ну так, а без стандарта мы получим себе 55 интернет-эксплоров, каждый с которым несовместим.
Ты какой-то рецепт предлагаешь?
Нет, в смысле, во-первых, я очень надеюсь как раз на то, что появится много несовместимых браузеров в очередной раз, потому что, знаешь, типа год назад я ходил, кричал, ура, смотрите, все двигаются на WebKit, сейчас бы еще Microsoft на WebKit пришла и было бы хорошо.
А сейчас я смотрю на текущую ситуацию и понимаю, что не, нифига не хорошо.
Ну окей, мы прошли вот эту точку
как бы сказать, давайте скажем, точку бифуркации, в которой мы по сути получили один браузер, который почти гарантированно установлен у каждого пользователя.
Это какой-то из браузеров на веб-ките.
При этом для того, чтобы все это развивать дальше, для того, чтобы интернет развивался, как в старые добрые времена, типа лет 10 назад, нужно, чтобы браузеры были разные.
Поэтому я вот сейчас в качестве основного браузера перелез на Mozilla, смотрю на них всячески, заглядываю внутрь и все такое.
Потому что развитие любой технологии происходит только в конкуренции.
Если нет конкуренции, есть один веб-кит, все хана.
Мы все умрем.
Смотри, Ксюша, тебя Бобок удивляет иногда.
Он про браузеры все знает, оказывается.
Так у Попока такая работа.
Что про браузеры знать?
Это какая-то новая его черная сторона для меня открылась.
Вот если бы Грей бы начал про браузеры рассказывать, я бы, наверное, меньше удивился.
У вас скоро там снова белая полоса начнется.
Я не слышал.
А еще, может быть, даже женская.
А почему не латинская?
Я думала, латинская должна быть.
Мне кажется, у Клинтона все шансы.
Во-первых, у нас тоже тетка есть.
Та, которая HP загубила.
Это не делает ее, мне кажется.
Нет, может, она не загубила, но ее оттуда выгнали всячески.
Это тоже не делает ей чести.
Вы не обратили внимания, вот прошедший месяц, это прямо какой-то месячник кадровых изменений.
Я не знаю, заметили вы или нет, но смотрите, вот сейчас начали говорить про Mozilla, я внезапно понял, что...
в частях этого нет, наверное, никто просто не обратил внимание, но уволили текущего CTO Mozilla Corporation.
CTO Mozilla Corporation временно без... Ну, там, как обычно, непонятно.
Мы не знаем.
Зато мы достоверно знаем из разных источников, что уволили Элопа из Микрософта, который занимался мобильной экосистемой Микрософта.
Там еще же смешно, что как только его уволили, то Nokia снова сказала, что она будет заниматься телефончиками.
Нет, слушайте, они не могут нанять Элопа, у Элопа новый интересный бизнес, а с Ноки действительно очень прикольно, у них там, ой, я не знаю, ну, наверное, типа человек 20, которые будут заниматься этим новым мобильным бизнесом, а на самом деле этим мобильным бизнесом будет заниматься маленькая компания Foxconn, которая, ну, просто любит заниматься всем, что не Google.
По-моему, это очень мило.
Короче, вы просто обратите внимание, прошедший месяц – это месяц кадровых изменений.
Везде какие-то взрывы.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Ты работу не сменила?
Как к знатоку.
Человеческих, тонких человеческих отношений.
Пока Бобу куда-то телегу загонял всю интересную, пришел мне имейл, который говорит, опаньки, вам 3 доллара пришло донейшена.
А к донейшену текст такой, сестрам по серьгам.
Это он издевается над нами?
То есть мне нужно 3 доллара сразу.
3 доллара Ксюше.
Я пытаюсь понять.
Либо он про тебя, либо он просто издевается.
Говорит, мол, больше, чем на 3 доллара не заработали.
Ну, раз по серьгам.
Или нет.
Или он не понимает смысл этой поговорки, наш уважаемый помощник.
Ну, мне, кстати, кажется, вот это с сестром по серьгам, она не всегда в каком-то негативном смысле.
То есть можно сказать это как-то в шутку, никого не пытаясь.
А ты это бы сказал только в каком-то таком унижающем моменте, что ли?
Это старинная русская поговорка.
А мы с Бубуком русские поговорки лучше вас русских понимаем.
Буквально, понимаете.
Конечно.
Так, давайте возвращаясь к радиоте.
У нас взлом произошел, и наверняка вы получили эти письма счастье, поскольку я получил, не я, моя жена.
Она говорит, опаньки, мне от Ласт Пасса письмо пришло.
Кто такие?
А ты что, она там регистрировалась, что ли?
Ну, у нее же хромбук, понимаешь?
Дальше.
А-а-а, у нее же, да, варианта нет.
Ну да.
Вариантов у нее нет.
Но вообще, я думаю, что из нас немного кто получил эти письма, потому что у нас нет хромбуков.
Погодите, у нас бубук... Мы с Гришей получили по другой причине, видимо, да?
Да-да-да.
У нас так иначе пробовали...
Не-не, подождите, я просто верну наших слушателей на землю.
Эти наши слушатели, которые активисты и энтузиасты, я бы даже сказал энтузиазисты, нас с Бобуком пинали, вот, Гриш, не дай соврать, пинали ногами, мы уже голову прикрывали руками, то есть это же знак, правильно, в этой кабацкой драке, что бить дальше не надо.
Они нас били, били и били, почему мы One Password используем, когда есть такой замечательный Last Pass.
И что мы теперь им расскажем?
По-моему, они получили достойный ответ, почему все так вот странно, так вот сложно.
То есть на самом-то деле, конечно, ничего страшного не произошло.
Давайте чуть-чуть глубже.
Ребята из LastPass заявили, что, кажется, злоумышленники получили доступ к их базам данных.
То есть получили e-mail, хэши-пароли для сервера и всякое такое.
При этом, собственно, данные ваших логинов и паролей на других сайтах вряд ли пострадали, потому что все это лежит в зашифрованном много раз блоге с посоленными хэшами и все как положено.
Там есть несколько странных вопросов.
Ну, например, мы на самом деле не знаем, что произошло.
То есть утверждается, что получил доступ в базе данных.
Получили ли они доступ к исходным текстам?
Могли ли они подменять исходные тексты и таким образом получать какую-то информацию о браузере клиента и все такое?
То есть мы не знаем, что там произошло.
И на самом деле, это-то и есть для меня ответ на тему, нужно ли пользоваться LastPass.
Я не хочу хранить свои пароли в сервисе, который активно использует свою сетевую составляющую.
В LastPass я напомню свой собственный сервер, где хранятся все ваши данные.
Это радикально отличает его от какого-нибудь 1-пасворда, который в этом отношении сильно проще, и там просто один файловый блок, больше ничего.
Как я тебя понимаю, вот меня тут на работе пытался коллега убедить, что нужно переходить с поганого Google Authenticator, который для двойной авторизации используется, на замечательный Authy.
Знаешь Authy этот?
Да, конечно знаю.
И объяснял это двумя вещами.
Во-первых, говорит он, я ненавижу Google.
А во-вторых, во-вторых, ну смотри, как хорошо, они за тебя все твои парольчики хранят где-то.
У тебя телефон сломался, ничего не происходит.
Какая красота.
У него как раз недавно телефон поломался.
Поэтому он на волне вот этого, этой движухи восстановления своих одноразовых паролей генераторов возмущался.
Это ведь то же самое.
То есть да, конечно, для доступа можно хранить его в облаке, но потом ой-ой-ой.
Вот по этой же причине я на самом деле внутри Ауфи ничего не храню, я пользуюсь Ауфи для некоторых сервисов, но, по сути, использую его просто как красивый клиент-аутентификатор, больше ничего.
Ну, да.
Ты знаешь, да, что на сорцах Google Ауфи написано, Google Authentication написано?
Не, не знал.
Ну, он же open-source, и они поэтому взяли просто сорсы на его базе прямо на Крепале.
Я знаю, что он для, так сказать, самой секретной части твоей инфраструктуры занимается странным и позволяет тебе это восстанавливать в случае восстановления телефона.
Вот это меня пугает.
То есть я понимаю, они могут это сделать хорошо.
Наверное, могут.
Но все равно это стремно.
Ну, как с ластпасом примерно.
Стремно, стремно.
И поэтому я же тебе говорю, везде, где я пользуюсь, у меня он используется только как средство чуть-чуть затруднить человеку.
Короче, как классический Google Authenticator.
Ничего такого.
И да, я тоже не очень понимаю, как можно на веб-сервисе или на удаленном сервере хранить данные, которые туда уходят в том виде, который ты не контролируешь.
Ксюшенька, а ты хранила в LastPass хоть что-то?
Нет, я не хранила.
Я даже письмо не получила.
То есть у тебя даже ван-паспорта нет, ты весь свой один пароль, который ты везде используешь, в голове держишь.
И он раз, два, три, четыре, пять, шесть.
У меня есть ван-паспорт.
Я когда-то давно уже озаботилась этим.
Мне кажется, что если мы говорим о секьюрити, то лучше пользоваться...
технологиями, которые наиболее, наверное, в банпаспорт все-таки сейчас наиболее широко распространен, хотя с ним тоже могут быть проблемы.
Но мне кажется, что вероятность проблем с банпаспортом чуть-чуть ниже, чем с остальными сервисами, которые более, скажем, на коленке написаны.
Это сейчас в кавычках, я не хочу никого обидеть.
Они ведь любят козырять им.
У нас тут группа самых крутых секьюрити-специалистов, у нас тут такие криптографы сидят, что вам вообще с ними на одном гектаре не присесть.
В общем, как-то внушает.
Внушает, внушает.
А вы обратили внимание?
Не знаю, вы смотрели?
Нет?
Тут нифига не реклама.
В One Password есть странный сервис, который называется Watchtower.
Торжевая башня.
Слушай, он такие эти самые выдавили?
Он такой безумный какой-то.
Он борзый прям вообще.
Если ему верить... Что значит борзый?
Ну, если ему верить... Ты говоришь про тот, который говорит, сайт такой-то поломанный, да?
Ты про этот говоришь?
И вам необходимо поменять пароль.
У них там специально даже теперь такая вкладочка, аудит появилась, где можно все это потом посмотреть.
Ну, если ему доверять, то менять надо практически все пароли.
И каждый день?
Да.
Или с какой периодичностью.
Причем, судя по ним, примерно раз в два дня ломается Google.
Точно.
Особенно Google они нежно любят.
Я согласен.
Какая-то у них странная система.
Может, они что-то не то трекают?
Неизвестно, что они трекают, честно.
Может быть, на самом деле мы чего-то не знаем?
То есть наши гугловские пароли уже украдены?
Все читают нашу гугловскую почту, и никто не замечает это.
Может быть, это, я не знаю, какой-нибудь...
Они доступ любого, например, даже Гугла к почте отслеживают.
Гугл, почитал ты его почту, надо поменять пароль.
А ты, Бог, понимаешь, они, собственно, чего оценивают-то?
Собственно, как они знают, что этот пароль скомпрометирован?
Да никак.
Я думаю, что они просто получают из разных хакерских форумов нотификации о том, что вот здесь опять сливают базу типа гугловских аккаунтов.
А, давай на всякий случай тебя заставим поменять пароль.
Вот и все.
Не, я бы понял, если бы они проверили, что твой пароль там уже есть, вот это было бы действительно кучеряво.
Такой пароль, какой вы ввели, есть у пользователя Миша, да?
Видите, такой пароль.
Да, мне это напоминает, когда там РЖД сломали, были сайты, где просили ввести свою кредитку, чтобы проверить, была ли взломана ваша кредитка.
И собирали так информацию.
Мне кажется, проверять... Что-то мне вспоминаются только бородатые анекдоты на тему того, что опубликован список пин-кодов ко всем карточкам в мире.
Да-да-да, да.
И вообще, откуда?
У меня же в качестве пароля использовалась дата сражения прямов же.
Как они знали, что 1, 2, 3, 4 – это мой пароль?
Нет, я в качестве пароля использую кличку своей любимой кошки.
Кузет, два ноля, восклицательный знак, решетка.
Смех, смех, смех с этими взломами, а вообще стрёмно.
Вот контора, которая на острие, так сказать, защиты ваших пользовательских данных стоит, взломана, это, ну, я не знаю, я, может, резким покажу, Сюша говорит, что я сегодня злой, но я бы сказал, это называется вон из бизнеса.
Я не очень понимаю, на что ребята рассчитывают.
Они, правда, активные и все такое, а может быть, они рассчитывают на то, что большая часть их пользователей на самом деле не очень интересуется безопасностью.
Ну, честно, у меня только такой ответ.
Мы с Сережей несколько раз общались и с генеральным директором, ребята с Лас-Паса, и с локальным европейским представителем, и сложные впечатления производят, правда.
Тут в чате спрашивают, как мы относимся к Кипасу.
Я к KeePass отношусь просто.
Ну, в смысле, это такой ван-паспорт для бедных, в буквальном смысле.
То есть он как бы не стоит ничего, и при этом, по сути, очень сложно им пользоваться.
Кстати, вообще это интересная тема.
Обратите внимание, что LastPass, вот он кроссплатформенный.
LastPass одинаково плохо выглядит под каждой платформой.
С вам паспортом все сильно проще, он под iOS и Mac выглядит хорошо, под Windows и Android выглядит, ну, аккуратно скажем, не очень.
Он умеет, по-моему, его только читать.
Нет, нет, он уже умеет писать.
Достаточно ужасно.
Он умеет писать, уже все хорошо, ты зря так, ну, в смысле, обнови свою информацию, вот он два года назад мог только читать, а сейчас может читать и писать.
Надо устройство на Android теперь купить и обновить его.
Ну, вообще, тебе, если интересно, что там происходит, то тебе придется его губить, это устройство.
Ну, или подождать, пока кто-нибудь приедет из Китая и тебе его подарит.
Такой, знаешь, с логотипом Apple с двумя сим-картами и антенной телевизора.
И телевизором, да.
Там присылали ссылку на МакПасс.
Я, конечно же, знаю МакПасс.
МакПасс не спасает, потому что все равно ты, как бы это сказать, рано или поздно ты сталкиваешься с чудовищным лицом опенсорса в этом месте, к сожалению.
О, да.
Лицо там действительно.
Если вы зайдете на страничку этого проекта, то вот прямо видно, что open source.
Ну, прямо реально видно.
Сразу видно.
Давайте по поводу того, что не видно.
А не видно того, когда люди, которые генерируют контент честно, вот как мы, например, с вами тут коллеги, оказываются кинутыми разными техническими оптимизаторами, которым грош цена в базарный день, но которые весь наш бизнес паблишеров уничтожают.
пока они не научились уничтожать наш бизнес.
Потому что как-то наш бизнес для них слишком мал.
То есть нет программы, которая умеет рекламу вырезать из подкаста.
Во всяком случае, я такого не слыхал.
Для желающих, если что, обращайтесь.
Очень незадорого я вам такую программу напишу.
Так как российских подкастов вообще хрен-то маленько.
Очень просто, можно сказать.
А какая разница российский?
Почему она должна таргетироваться на российскую?
Он будет ловить музыку из мощного API.
Я его знаю.
Нет, но ты можешь на самом деле ловить какие-нибудь там слова.
Да не надо ничего ловить.
Слушайте, гораздо проще.
Реклама даже у нас...
по громкости выше, чем голос ведущего.
Я и хотела сказать, что громкость, ну или даже там может быть не громкость, но все равно ты можешь отличить вот там какой-нибудь ATP подкаст.
Оттуда без проблем можно вырезать рекламу, если захотеть.
Динамический диапазон надо ловить, не громкость.
Ну да, компрессия обычно рекламы сильнее.
Она другая, да.
То есть можно вырезать, это не проблема.
Но может быть это чуть сложнее, чем если мы говорим про сайты, но это реально.
Нет, все наоборот.
На сайтах с этим очень легко бороться, а в MP3-файле, знаешь, с этим не поборешься.
Ну, в общем, да, есть плюсы и минусы.
Нужны особые телодвижения.
А вот для того, чтобы вырезать рекламы, которые вам выскакивают или не выскакивают...
Вообще ума много не надо.
Ставишь какой-нибудь Adblock Plus или кто-нибудь из его семейства и счастье.
Суть статьи, которую мы на бизнес-адере нашли, о том, что бывший гуглер, хотя он такой же гуглер, как мы с Бобоком гуглеры.
Ну, какой он гуглер?
В каком смысле?
Почему?
Он там же работал вроде бы.
У него была компания, которую Google купил.
Он там немножко поработал, по-моему, год и ушел.
открыть вот эту самую кампанию по интеллектуальному избиению эдблокеров.
Нет, нет, Жень, ты неправильно сказал.
Ты должен был сказать, что он, ну, это американский гражданин, но глядя на его лицо, видно, что он такой же американец, как мы с тобой.
Это правда.
Прям совсем печать стоит нигде.
Но действительно ребята пытаются сделать новый продукт, видимо, в рекламной сфере, который будет бороться с эдблокерами.
Ну, то есть в простейшем виде, вероятно, это будет что-то из серии.
Ты заходишь на сайт, и тебе говорят, ой, у тебя есть блокер установлен.
Ты знаешь, мы тебе показывать контент не будем.
Не-не-не, у них тоньше все.
Они говорят, так любой дурак умеет делать.
Вот как Бобук рассказал.
Я как раз хотела сказать, что так делают.
А ты читала дальше статью, знаешь, как делают они?
Нет, я не успела прочитать.
Они так туманно говорят, явно у них там, говорят, твои коллеги в штате уже есть.
Поскольку наводят тень на плетень прямо конкретно.
Говорят, между, поймите, говорят, дорогие товарищи, между паблишером и консюмером, между тем, кто издает контент и потребляет, должен быть какой-то контракт.
Мы хотим этот контракт заинфорсить.
То есть дать знать тому, кто режет ваши рекламы, что у него есть разные выборы.
То бишь не просто, я так понимаю, технически они умеют очень тонко понимать, что этот блок там работает.
А после этого предлагаю тебе варианты.
Мол, хотите гардин наш поддержать другим способом?
Вот, нажмите эту кнопочку и станьте подписчиками.
Не хотите?
Ну, козлина вы поганый.
Смотрите без рекламы.
Ну, я думаю, что в реальности это выглядит не так, а в реальности это выглядит так.
Типа, у вас, знаете, реклама отключена.
Вы хотите поддержать Guardian и вообще читать то, что вам хочется дальше?
Вот здесь подписочка, 25 долларов в год и никаких проблем.
И так на каждом сайте.
Ну вот картиночка, которая у нас в этой статье как раз про Guardian, она с кнопочкой X. То есть там можно стать саппортером, а можно закрыть.
Вот вопрос, конечно, интересный, что произойдет, когда закроешь это сообщение.
Я бы на их месте просто тап закрывал, да и все.
Закрыл, значит, закрыл.
На самом деле, ты же понимаешь, они только начали, и чем там закончится, непонятно.
Но очевидно, что большая часть людей, которые пользуются Adblock, ни за что платить не будут и будут просто молча нажимать на крестик.
У меня, кстати, есть момент по поводу этого.
Я тоже считаю, что нужно платить за контент, и если я могу заплатить таким простым способом, как смотреть рекламу, это не проблема.
Но есть же сайты, на которых просто контента не видно, потому что реклама вся мигающая, ужасная.
А нафиг ты на эти сайты ходишь?
То есть не ходить просто на эти сайты.
Да, конечно.
Я понимаю, что порно-сайта и зайцев нет.
Это как бы очень необходимо.
Но зачем ты туда ходишь просто?
Я понимаю, что есть такие сайты, на которые ты попадаешь случайно.
Ну, например, да.
Получается, что я понимаю людей, они хотят заработать там деньги, и поэтому у них там много рекламы.
Она может быть очень плохого качества и плохо расположена, так что контента уже не видно.
Ну, не то, что не видно, но просто действительно отключаешься.
В принципе, я не знаю, включать, например, Reader Mode для таких сайтов нормально, когда я уже увидела статью,
сделать рекламу.
Для Reader Mode это отдельная история.
Это нормально.
Все побольше считают, что это окей.
По следующей причине.
Для того, чтобы нажать Reader Mode, ты должен зайти на страницу.
Ты как бы увидел рекламу.
Потом ты отключаешь для того, чтобы посмотреть.
У меня против тебя есть прямо серьезный довод.
Я, когда был маленький, тоже как ты думал.
Мол, не хочешь смотреть рекламу, которая тебе противна, не ходи на этот сайт.
Но это очень узколобая точка зрения, ты уж прости меня за прямоту.
Потому что сегодня 21 век, 2015 год на дворе, я совершенно точно это знаю.
И потребляю, например, я контент, который потом попадает в этот подкаст не при помощи конкретных сайтов, а при помощи агрегаторов новостей.
которые умеют интеллектуально мне подсовывать его.
Ну, Ксюша, ее любимая компания, тоже такой скоро сделает.
И у меня особого выбора нет, куда я попаду.
И вот со своего замечательного мобильного устройства попадаю на сайт того же Business Insider.
И что я там вижу?
Вижу статью, которая перекрыта баннером, у которого кнопка X за пределами видимости моего iPad'а.
Ну, так это прекрасно.
Ты возвращаешься на страницу призматика и говоришь, не показывать мне больше новости от бизнес-инсайдеров.
Во-первых, в призматике такого нет.
Ты можешь нажать на кнопочку дизлайк.
Ну да, дизлайк и надеяться на лучший результат.
Но суть-то состоит в том, что выбора у нас все меньше и меньше, откуда мы берем наш контент.
И попадая на такое место, я в принципе тоже за то, чтобы паблишеры получали деньги.
Ну, согласитесь, ну, это же какой-то позор, ну, надо же как-то меру знать.
Ну, невозможно же так смотреть на вашу битву.
Мне знаешь, что кажется?
Еще вопрос в том, что люди, ну, как бы, у них есть какая-то часть тех, кто смотрит это с адблоком.
Поэтому они, как бы, для остальных делают прям настолько рекламу.
Я, причем, сама, например, когда вот...
есть российские сайты, которые я уважаю, в которых очень много рекламы.
Я когда говорила, чуваки, ну как же смотреть?
Они говорят, да блин, ну включи Adblock.
То есть люди, которые делают это, ну то есть как бы у них, если я одна, ну там, если их просто знакомые будут смотреть с Adblock и не композировать им мозги, что блин, у вас столько рекламы, им будет проще.
Компания, наверное, очень большая, да?
Нет, это не очень большая компания.
Нет, почему?
Идея такая, что вообще, да, надо смотреть без Adblock, но если там конкретные люди... Вот смотрите, с Adblock сколько людей смотрит?
Статистика же есть, и, скорее всего, она не какая-то глобальная, правильно?
Ты знаешь, нет, довольно много, довольно много, около 5%.
Не 7% эти, как обычно?
От 5 до 7%, это очень много.
Ты понимаешь, что это означает, что остальным показывается минимум на 10% в реальности, процентов на 15% больше рекламы?
Да, чем можно было бы.
Да, я и говорю, что сайты пытаются увеличить свое количество рекламы, потому что кто-то смотрит без нее.
И это плохо.
Это вообще такая традиционная история.
Я всем говорю, что люди просто почему-то думают, что информация, которую они находят в интернете, она из воздуха возникает.
Типа есть чуваки из бизнес-инсайдера, они содержат штат людей, которые пишут тексты, пишут их много.
И, ну да, у них случаются дебилизмы в их собственных процессах.
Но дальше у тебя есть два варианта.
Либо ты соглашаешься с их дебилизмом, либо ты голосуешь ногами.
Вот и все.
Точно так же, собственно говоря, как ты делаешь на улице в магазине.
Да с тобой бы все согласились.
И никто бы не спорил, если бы это было не так в жизни.
Ну не так же оно в жизни.
Ну вот смотри, сейчас этот ньюс, как у вас он называется, Ксюша?
Ньюс?
Apple News.
И вообще вся движуха идет в том, что мы не смотрим на контент, как на файловую систему, мы не смотрим больше в идеальном мире, как на набор единичных каких-то сущностей, а смотрим как на нечто типа контента.
И интернет такой же.
Теперь ты заходишь куда-то, ты не знаешь, как ты туда попал, кто тебя туда привел.
И голосовать ногами уже не довод.
Ну, в смысле, ты сейчас говоришь вот что, что Apple News, как и другие агрегаторы, устроены таким образом, что ты не знаешь, с какого сайта ты вообще читаешь.
Ну, да.
И, в принципе, для того, чтобы прочитать детали, ты заходишь туда и ужасаешься.
Потому что пока в iPad'ах нет рекламы блокера-обрезателя, но скоро будут.
Ну, это тоже, кстати, бабка надвое сказала.
Они сказали, что будет?
Ксюша слышала, небось, сама.
Нет-нет, они сказали, что у них будет средство для вырезания контента со страницы.
И все почему-то решили, что это обязательно реклама.
Это другая история.
Ну а как ты думаешь, они будут это делать?
Они же хотят предоставлять контент, насколько я понимаю.
Они хотят его практически менеджить самим, потому что там и картиночки по-другому будут, и текст.
Нет, это спецразметка будет.
Это спецразметка будет.
Это прямо владельцы контента будут, условно говоря, подготавливать страницы специально для Apple News.
И ты думаешь, что рекламу будут вставлять?
Конечно будут.
Ты что?
А мне кажется, что это будет какая-то общая реклама от Apple, Apple будет им давать.
Мне кажется, это будет один... По этой модели уже много раз пробовали работать разные ребята, не получается, потому что это проблема маленьких новостных ресурсов.
Маленькие новостные ресурсы в такой ситуации, несмотря на то, что он создает самое интересное иногда новости, не получает практически ничего в этой ситуации.
Я могу напомнить только, помните, был такой проект Redability?
Он до сих пор есть, но изначально они поменяли сильно концепцию.
Redability.com.
Изначально концепция у них была очень клевая, типа вы устанавливаете свой экстеншн, смотрите через нас, иногда находите через нас новости, а мы как бы, ну, вы нам платите, а мы делимся этим контентом с владельцами контента.
Ну, понимаешь, проблема оказалась в том, что люди не готовы платить бешеные деньги.
То есть там типа... Давай я сейчас так аккуратно скажу.
Разные новостные ресурсы Сумпутуна в год зарабатывают, наверное, долларов, не знаю, 300.
Разные новостные ресурсы.
Суммарно.
С одного человека так много?
Реклама очень дорогая штука.
Один гугл с тебя зарабатывает полтинник в год.
Больше.
Больше у них статистика была, что в районе 120 долларов несколько лет назад.
Я очень аккуратные цифры сейчас называю.
50, когда я говорю, я имею в виду в среднем по миру.
Именно по этой причине.
В Штатах, да, чуть больше сотни.
Но это не очень важно.
Думаю, что суммарно у Верон, Сумпатуна, новостные сайты, только новостные, собирают рекламы на долларов 300 в год.
Ты не будешь платить 300 долларов за подписку.
В этом проблема.
Понимаешь?
И я сейчас очень сильно скептично отношусь к истории Apple News ровно по этой причине.
Там есть еще обратная проблема, с другой стороны.
Представьте себе, что вы владелец такого ресурса, которого читают через подобный сервис.
И вам приходит сервис и говорит, если вы тут все вот так хорошо настроите, мы будем делиться с вами теми деньгами, которые нам заплатят наши пользователи, которые типа вас читают.
И в целом в месяц вы получите целых 5 долларов.
Ну да.
Но вообще я вас обоих поправлю.
Потому что вы опять несете, сами не понимаете чего.
Для Бобука это нормально.
А вот для Грей, я тебя удивлю.
Была статья на просторах интернета чувака, которому пришло письмо счастья от Эппл.
Письмо, которое говорит, поздравляем, дорогой паблишер малых блогов.
Вы попали в наш малый круг 50 миллионов провайдеров, которые теперь будут в Ньюсе.
Поэтому мы вас в Ньюс добавили.
Мы взяли ваш РСС.
То есть никакого специального формата они не требуют.
Они взяли его РСС.
И говорят, все.
Вот условие наше, такая типа ИУЛа.
Но прикол в том, что если вы ничего не ответите, мы будем считать, что вы согласны.
Не-не-не, ты не путай.
Там два разных режима.
Есть режим, который просто показывает статьи, как у Флипборда, например, или Зайта, который показывает их, кстати, не целиком, а ровно столько, сколько джейд у тебя в РСС и все такое.
А есть второй режим, который называется режим для паблишеров.
Помнишь, они показывали красивые вот эти ездящие картинки по экрану?
Видео.
Да-да-да.
Мне кажется, что у них не получится так, как просто если никто не подготовит контент, они просто его берут
уверен, что какой-нибудь тот же самый бизнес-инсайдер с удовольствием это сделает.
Да, какие-то большие такие вещи будут делать.
Почему нет?
Посмотрите сегодня на флипборд.
В флипборде там миллион источников.
Они изо всех РССов тащат.
Очень редко попадается такой особый случай, когда какой-нибудь экранчик, который с ними сговорился, еще кто-то.
Ты просто не то смотришь.
Пойди в раздел фэшн.
Там почти все так оформлено.
Понимаешь?
Ты просто смотришь не те разделы.
В разделе технологии, очевидно, там просто буквочки, да еще и скриншоты консолей.
Сенсуровых гиков, да, никто ничего не оформляет.
Ну, извиняйте.
Зачем нам в радио идти тему про фэшн?
На самом деле, Жень, ты, конечно же, по большому счету прав, что никто не будет специально оформлять массово.
И, конечно же, Apple прав, что все забирают из РСС.
Тут такой прикол есть.
Помните, пару, наверное, нет, тройку месяцев назад Facebook запустила штуку, которая называется Facebook Instant Articles.
По-моему, они ее закрыли.
Та же история.
Нет, по-моему, она там теплится как-то.
Работает, но там история такая.
Дорогие паблишеры, приходите, размещайте в Фейсбуке свои статьи, а мы будем промоутить вашим читателям.
Будет удобно читать и все такое.
Это было, по-моему, три месяца назад.
Сейчас я не помню.
Я месяц назад заглядывал, там было две статьи размещены паблишерами.
Понимаешь, да?
Типа за два месяца.
Короче, статья в месяц примерно выходила.
в Instant Articles.
То есть, на самом деле, паблишеры очень ленивые, это во-первых.
А во-вторых, они не понимают, как из этих новых форматов они получат деньги.
А в старых форматах, читай, в рекламе, у них все работает.
Мне кажется, это, кстати, не лень паблишеров.
То есть это ты считаешь лень, когда тебе нужно, я не знаю, потратить свои ресурсы, чтобы перевести это в кучу разных форматов, денег там непонятно где, и, ну, то есть, мне кажется, это практическая просто экономия своих ресурсов.
Слушай, на самом деле, эта вся разметка, она не такая уж трудоемкая.
Нет, но все равно это ресурсы.
И это, конечно, Ксюша, ты не права, это не лень, это рациональность.
Женя, он же у нас не ленивый, он просто рациональный.
Что-то не мешает ему что-нибудь такое разметить, что никогда никому не понадобится.
Ну, ровно так.
Ну, из чистого интереса.
Ну, да, если бы там была какая-то интересная составляющая, там, я не знаю, собираешь пазлы, она размечается.
А вы смеетесь, а у нашего подкаста есть твиттер-карты?
Ну, если ничего смешного в этом нет, и Open Graph есть.
Ну, просто мне казалось, что это будет полезно, а оказалось, что ерунда полная.
Слушайте, давайте вот о чем поговорим, если вы не против.
Слушайте, а давайте, как это, мы тут просто проскочили одну интересную тему, я подавал, подавал на нее, а Женя, как обычно, не заметил.
Вы знаете же историю про дырку в клавиатуре Самсунга?
Ну вот я долго думал, надо ли ее поднимать или не надо, потому что нас после прошлого выпуска ненавидят любители андроида.
Ты хочешь, чтобы они нас вообще, вот просто вообще все вышли и проголосовали ногами?
А что вы такого наговорили в прошлом выпуске?
Слушайте, да это не про любителей андроида.
Я не знаю, о чем вы там такого наговорили, но вообще это же не про андроида.
Это же не про Android.
Это про Samsung.
Даже не про сам Samsung, а про Swift Keyboard.
Про клавиатуру, которая называется Swift.
Ну, а ты про Samsung тоже, потому что я помню, что у Samsung много было всяких как раз проблем.
Не только с клавиатурами.
Ну, если вы вообще помните, то во втором Android вообще была феерическая дыра.
Все же помнят, да?
Нет.
Там просто все, что вы набираете на клавиатуре, оно автоматически повторялось в консоли.
Поэтому суду пробел RM, пробел минус RF, пробел слэш, перевод строки, и у вас нет телефона.
Забыли уже все?
Так это открытые технологии.
За все надо платить, Бубук.
Хочешь сделать RF, твое право.
Так оно повторялось в консоли, получается, без какого-то... Повторялось в консоли без... Все команды, которые набирал, выполнялись в консоли.
То есть это было просто прекрасно.
Но неважно.
Это просто феерический баг.
А у вас в Эпле, Бобок, вообще в первой версии не было никаких программ.
Так же помалкивали бы.
Никаких не было.
Апстора не было.
Программы были.
Не было программ.
Были только веб-сниппеты.
Подожди.
Ты что, калькулятор был?
Почта была.
Специальные программы.
Кого надо были.
Ну да.
Ты даже мог СМС отправить.
А во второй версии даже ММС отправить.
Во второй не встретили?
По-моему, там не сразу.
Не помню.
ММС во второй появились.
Во второй сразу.
Ой, да.
Это было смешно, что... Я помню шуточки про то, что камень не умеет отправлять ММС.
И айфон не умеет отправлять ММС.
Но с часами Apple справились.
То есть приложения в Форд Пати были, они, правда, ничего не делали в первой версии часов, но зато были.
Это же приятно.
Но не так.
Тут буквально можно сказать.
В первой версии часов была видимость приложений.
Видимость, да.
То есть иконка есть, и нажать можешь.
И даже там что-то вроде как отображается.
Но то, что оно отображается с телефона, и то, что оно там очень долго все делает, это уже другой вопрос.
Зато были...
В общем, на самом деле история с SwiftKeyboard действительно смешная.
Если я правильно помню, дырка у них была.
Я, если честно, не очень читал статью, но если я правильно помню, дыра была в том, что они обновляли ленгвич-паки, и ленгвич-паки они обновляли без проверки сертификата.
Не почти без, а прям почти дипи даже, по-моему.
Что позволяло, в общем-то, подсунуть вместо ленгвич-пака тебе все, что ты захочешь, сделать в результате прям все.
И в этот момент я начинаю думать, господи, ну в Apple это оказывается не такие большие дураки.
Знаете, да, что клавиатура в Apple, она дополнительная клавиатура, не знаю, какой-нибудь свайп, она ведь не может практически ничего.
Она не может многого.
Ну да, она как минимум не может ходить в интернет сама.
Это вот большое дело.
Она может ходить.
Если ей заищите, она, конечно, сможет.
Если ты сам.
Но ты сам как бы понимаешь, зачем клавиатуре-то в интернет вроде как ходить.
Не понимаешь обычно.
Не понимаешь, что каждая первая клавиатура просит включить full access.
Мне, например, в этот момент важен.
Я рада, что я могу исключить в клавиатуре все, что я хочу.
Там другие есть полезные штуки, потому что Apple, например, не пускает кастомные клавиатуры в закрытые поля.
То есть ты этой клавиатурой никогда не сможешь ввести пароль.
Кто-то пишет «В iOS стандартная клавиатура – полное говно».
Ребята, вы меня простите, я с вами не готов согласиться.
Я недавно, буквально два месяца назад, я проводил тест.
Большой тест на сотню почти человек.
Мы проверяли, какая клавиатура лучше для среднестатистического человека, насколько легко человеку, который пользуется iOS-ной клавиатурой, перейти на какую-нибудь другую и обратную сторону.
Так вот, родная клавиатура iOS встроенная побеждает с дичайшим отрывом от всех.
И это, как мне кажется, одна из причин, почему на iOS до сих пор нет ни одной альтернативной хорошей клавиатуры.
Потому что просто повторить родную очень сложно.
Даже технические предметы гики в моем лице с бобуком согласны, что редко происходит.
Я все клавиатуры перепробовал.
Все, которые там были.
Последний раз месяца два назад пробовал.
И всегда возвращаюсь на родную.
Причем хочется ведь иногда чего-то этакого, да?
Какую-нибудь странную клавиатуру с какими-нибудь фичами.
Там пальцами свайпа какие-нибудь делать, там движения такие, кнопочки желтенькие, зелененькие.
И все это оказывается унылое, унылое, унылое.
И возвращаешься, и хорошо.
Ну, на самом деле, если уж пошли разговаривать по клавиатуре, у Apple, конечно, очень серьезные там есть ограничения, и поэтому у тебя в любом случае, так или иначе, во-первых, вышибает
в родную клавиатуру, это во-первых.
Во-вторых, есть проблема, такое ощущение, что, ну, во-первых, эта клавиатура, мягко говоря, тормозит по загрузке в любом случае.
То есть ты переключаешь клавиатуру, и именно кастомная, она вообще, говоря, загружается по новой всякий раз.
Да, тут придумали ребята из Свайпа, кстати, придумали фокус, они его применяют на Android и на iOS, очень прикольно.
Они просто говорят, да тебе не надо переключаться на родную клавиатуру.
Есть загруженная уже наша.
Пользуйся ей.
У нас и русский, и английский, и все языки, которые ты захочешь.
Поэтому не надо на родную переключаться.
А есть какие-то клавиатуры под iOS, которые умеют русский язык?
Например, Swype.
Ну что, Swype умеет.
Сейчас я вспомню, как же она у меня называется-то.
Тачпэл умеет.
Кстати, Тачпэл, кажется, лучшая из этих.
Многие умеют.
Но, правда, есть одно но.
Многие из них...
Имеют всякие там предикшены или там слова для русского, но это для любителя.
В основном слова матерные.
там просто, ну, совершенно непонятно, от чего оно, так сказать, вырастает.
В iOS 9 там же есть предикшн для русского, и он вообще хороший.
Ну, то есть намного быстрее писать все, что угодно.
Нет, подожди, намного быстрее, чем что?
Давай скажем так, в iOS 9, которого еще нету, есть предикшн для русского.
До этого его не было вообще.
Да-да-да, ну, я просто пользуюсь вот уже несколько недель и потестила, и мне нравится, действительно неплохо.
Да ладно, несколько недель.
Неделю назад выпустили, а ты уже несколько недель пользуешься.
Я говорю, две недели.
Я в первый день поставила iOS 9 на основной телефон.
Ну, то есть вот... Ну, просто для меня на русском набирать стало намного быстрее.
Потому что он неплохо работает, несколько букв набираешь.
На русском еще же слова подлиннее, чем на английском.
Поэтому это делает разницу.
То есть ты ее немножко чувствуешь.
Ну, а лучше делайте так, как делают вам потом.
Не набирайте по-русски, и будет вам счастье.
Да и вообще не общайтесь на русском.
Да, мамин, пиши на английском.
Мне мальчик пишет по-английски, я ему по-английски отвечаю.
Так у тебя же мальчик по-русски не... А он по-русски, он Цой любит, и что?
Он все по-русски знает.
Понятно, почему он Цой любит.
Слушаешь, когда, я помню, раньше слушаешь английские песни, ничего не понимаешь, и прям такая романтика, так классно.
А когда понимаешь, не здорово.
И с Цоем так же.
Не все слова понимаешь, кажется, более...
Слушай, нет, Цоя невозможно, не понимая слова, слушать.
Я проверял.
Как ты проверял?
Ну, в смысле, очень просто.
Берешь, короче... Выпиваешь бутылку коньяка и слушаешь Цою.
Я понимаю, что ты не цел.
Невозможно бутылку коньяка.
Я знаю, почему у Путуна сын хоть немножко понимает русский.
Это выглядит так.
Пап, дай денег.
Не дам.
Папа, я Цоя люблю.
Ну ладно, на.
Понимаешь, вот так, наверное, это выглядит.
У меня ребенок денег не просит.
Он мне, наоборот, бутылку недавно принес за работу.
Я ему программу написал, а он мне бутылку принес.
Вот это я понимаю.
Так, давайте к следующей теме.
Бутылку чего?
Того, что надо.
хорошего, правильного коньяка.
Так что, программа делает то, что надо?
Ему сэкономила неделю работы?
Там вообще, вот знаете, вы, если бы общались с миром вот этих строителей, вы бы уже в цирке не смеялись.
Я, собственно, чего делал?
Я брал их сайт.
Он очень медленный, поэтому я в один раз целиком выкачал.
А потом парсил, значит, его HTML для того, чтобы вытянуть туда нужную информацию, поскольку базу данных они уже потеряли.
У них там такая прям неконсистентность, я бы сказал.
Ну, например, у них кавычки почему-то в юникоде.
Ну, в таком юникоде, по-моему, по-гречески эта кавычка была.
Почему она так?
И некоторые буквы тоже.
Я пока все это выловил, чтобы, ну, заколебался.
Ну, часа два работал, ну, реально.
Мне кажется, что это называется не неконсистентность, а разно...
Потому что приличным словом нельзя назвать, когда кавычки все разные.
Ну, вот так у них, вот так.
Вот эти, которые делают землемеры и всяческие прочие дроны для съемки поверхности.
У них, видимо, программирование не самый главный навык, который нужен для работы.
Тут не программирование, тут просто данные представлять в каких-то разных видах.
Зачем?
Никто не знает.
А идея 15 вышла.
Яп.
Яп пока вышла.
И как сказала моя коллега, прочитавшую эту новость, говорит, чувствую, приходит время скоро платить IntelliJ Tax.
Он это называется налогом на IntelliJ.
Но вы ведь прав.
Скоро время придет.
Этот самый такс платить.
А он большой, кстати, у них?
Я просто комьюнити-версию обычно пробовала.
А если не комьюнити, то сколько?
Я не помню, сколько обновление.
По-моему, 199 долларов стоит каждый год.
То есть прям не так, чтобы совсем мало, да?
Ну, да.
Где-то так.
Может, даже и 299, если версия такая корпоративная.
Я не помню, сколько, но как-то каждый раз плачу.
Жалко, но плачу.
А зачем?
О, да.
Это прям шутка из шуток, мне кажется.
Весело пошутил.
Нет, ничего, есть же эклипсы, можно пользоваться.
Я проверял.
Ну, можно, только все хуже и хуже становится.
Это пример программы, которая портится со временем, вот реально.
А идея тоже портится со временем.
Я по этому поводу писал уже и изливал свой гнев.
Но они хотя бы осознают это.
А эклипс просто двигается вот в этом направлении неуклонно.
Нет, на эклипс я уже вряд ли когда-нибудь попаду.
Причем...
Я всех своих уже перетянул на айдию.
То есть они все уже в айдию.
Самые эклипсоиды, которые... Вот этот чувак, мой коллега, говорил, что когда возвращаюсь в эклипс, такое впечатление, что надел старые ботинки.
Но все больше и больше они пованивают.
Хорошая аналогия.
Тонкая.
Новые 15-е ID звезд неба не хватает.
Но, во-первых, у них там с буковками прямо лучше стало.
Буковки выглядят нормально.
На тех моих устройствах, которые страдали от отсутствия Java 6 и отсутствия рендеринга достойного на других Java.
Во-вторых, у них появилась такая хрень, которой я вначале порадовался, а потом понял, что дурят нашего брата.
Называется, в дебаггере можно остановиться внутри лямбда.
Так?
Осознали, да, вот эту проблему?
Да, ты вроде так радовался, радовался этому.
Потому что на самом деле оно, конечно, как-то убоговато.
То есть я понимаю их сложность.
Действительно, лямбда это... Ну, лямбда это, да?
Там тебе и цикл... В смысле, а что такое?
Это обычная анонимная функция.
Что так вот?
Да, анонимная функция.
Когда ты останавливаешься в ней, что это имеется в виду?
Вот чего ты имел в виду, когда ты в мэп остановился, например?
Что ты хочешь... Внутри мэпа в лямбде остановился?
Да, внутри мэпа в лямбде остановился.
Что бы это значило с точки зрения дебаггера?
Это значит, что в процессе, когда мэп обходит тот список, который ему дали, он дошел до того кода, который выполняется в тот момент, когда происходит, например, сравнение в фильтре и останавливается в этом месте.
Чего такого?
Ну, как-то у них немножко не так.
По-моему, у них становится только в первый раз, когда ты доходишь до этого места.
Хотя зуб недавно, вот из моих коротких экспериментов.
И во-вторых, что мне не удалось сделать, на их демонстрации, на статье, которой мы ссылку дали, внутри лямбд можно делать осмотр переменных и все вот такие прелести.
У меня это не работает.
То есть, может, я его неправильно готовлю, но посмотреть на вот эти внутренние анонимные переменные, которые временные, там, знаешь, внутри мэпа, там, Y, стрелочка чего-то, я Y не могу увидеть.
Хотя, картинка у них доказывает, что можно, может, я что-то делаю не так.
Может просто бага пока.
То есть у тебя как, только первый раз, то есть для первого элемента коллекции у тебя остановился?
Я могу остановиться внутри лямбды, это уже плюс, раньше не мог.
Причем могу выбрать, в каком месте эта лямбда остановится, но больше я ничего сделать не могу, кроме как остановиться.
То есть ты остановился, но переменных не видишь, а в дебаггере их нельзя как-то... Ну вот там, я не знаю, я с LLW, с LLDB, там просто значений там PO и значения такого нету, то есть тут нельзя в дебаггере написать...
И посмотреть значение примера.
Вот демонстрация, которая в блоге приведена у них, показывает, что это можно.
Но у меня это не работает.
Хотя мой коллега говорит, я не представляю, как я раньше без дебага лямджил.
То есть, видимо, у него работает.
Может, я как-то криво... Да нет, может быть, просто у тебя бага или у тебя лямды какие-то неправильные.
Лямды неправильные.
У меня лямды, у самой лямдовы лямды.
Это, по-моему, самое главное нововведение 15-й идеи, за которое они хотят с нас 199 долларов.
Во-вторых, появилась возможность, не поверите, что делать, редактировать в DivViewer код.
А что редактируется, если ты редактируешь в DivViewer?
В смысле, как вот новый, ты сравниваешь старое с новым, и в новом прям можешь сразу редактировать, или ты старое редактируешь?
Не, ну старое у тебя редонды показывается всегда.
Поэтому ты ничего не можешь сделать.
Хотя бы логично.
А в новом ты можешь посмотреть, что у тебя слева, а справа что-то написать.
Какую-нибудь там, какую-нибудь штуку.
Я такое уже в чем-то видел в другом, по-моему, в том самом клипсе.
Поэтому меня это не особо впечатлило.
Скорее странно, что раньше у них не было этого.
Но хорошо, что появилось.
Слушай, а можно как-то провокационный вопрос?
Подожди, вот я сейчас внезапно подумал про отладку лямбд.
Почему у меня никогда не было такой проблемы?
А ты не пробовал писать на языках, которые, ну, как бы, ну, у которых нет такой проблемы?
Поясни, в какой проблем нет?
В которых лямбд нет, поэтому и проблемы такой нет?
Да нет, ну, в смысле, это же проблема, связанная на самом деле с особенностями, даже не знаю, как сказать, с особенностями синтексиса Java в данном конкретном случае.
Ты просто смотришь на мапу, которая у тебя по сути является функцией, а не функцией первого порядка.
Это просто функция.
Это вообще функция, а не метод класса?
Нет, я имею в виду, что это функция, а не написан не макрос языка, короче.
И смотришь на него и думаешь, ну да, вот тут непонятно, что происходит, в какой момент что останавливаться будет и все такое.
Я просто, видимо, ударенный в голову, потому что я там последние две недели пишу на всяких лиспах очередной раз, и там вообще такой проблемы нет.
Это нормальная ситуация, когда ты хочешь остановиться внутри... То есть в Objective-C тоже такой проблемы нет?
Нет, но в Objective-C на самом деле не так часто используются функциональные методы все-таки.
В Objective-C блоки вообще используются, то есть блоки, что есть лямбда, используются очень широко.
Я понимаю.
Здесь не проблема в лямбдах, Ксюша, а проблема в том, что использование в цепочном вот таком вычислении, то, что называется в Java стримами, когда у тебя функциональный такой обход чего-то... Ну да, такого нет.
Такого концепта не очень широко используют.
Нет, нет, подожди, подожди.
В Objective-C есть... Типа генераторы же есть?
Ну, есть, да.
Ну, всё.
Это в стриме сделано на генераторах, очевидно.
со всей очевидностью.
Другого варианта нет.
А вот в Java есть Lazy Evaluation?
То есть он будет проходить по всей коллекции или он будет только когда ему нужно?
У него самое что есть Lazy.
Иногда натыкаешься на это, особенно молодой мой, знаешь, написал такой этот самый стрим, в конце которого забыл сделать Reduce или что-нибудь такое сделать, чтобы он перестал быть Lazy.
И прямо сильно голову морочил мне, почему значит ничего не насчитал.
Ну, это, да, это классика вообще.
И так вот, смотрите, это опять, это лейзи не в смысле ленивый, а в смысле рационально используемый.
Возвращаясь к теме.
Так вот, просто понимаешь, что в Лиспе просто такой проблемы нет.
Ну, просто как бы язык устроен так, концепция языка устроена так, что у тебя нет такой проблемы.
Ты всегда знаешь, в какой момент, какое состояние данных на текущий момент.
Так приятно, блин, вообще.
Я понимаю, но теперь с 15-й ID у нас тоже такой проблемы не будет.
Если это когда-нибудь у меня заработает.
Так, что у нас еще нового?
О, Mercurial Queues, которая мне всегда казалась более чем сомнительным каким-то экивоком в сторону GIT, чтобы быть-ка в GIT.
Я никогда не использовал MQ в Mercurial.
Вы знаете, да, о чем?
Это как, ну, у вас это из GIT взято просто 100%.
Такая странная концепция, когда ты пэтчи делаешь, ну, а потом их накладываешь туда.
И вот это твой MQ.
Теперь он поддерживается внутри Меркурия в Version Control в ID, как прямо из коробки.
А ты знаешь, что это в гите было изначально, потому что это так выглядит паттерн работы с линуксовым ядром у Линуса.
Ему присылают патчи.
Я понимаю, но просто в нормальном таком юзкейсе, в моем, я ни разу не видел ни одного повода вот это использовать.
У меня даже MQ по-моему экстеншн не стоял никогда.
Сейчас его уже впилили, кажется, вовнутрь.
Я не знаю, если честно, я не очень слежу за Меркуриалом, но, в принципе, это паттерн, который подходит только для очень больших проектов, где много случайных людей хотят закоммитить твой код.
Окей, теперь вы можете запускать программу прямо из гаттера, то есть можно прямо main там выбрать и оттуда запустить, не надо справа выбирать, где список твоих файлов и правую клавишу нажимать.
Это они, по-моему, для количества сделали, ну типа новая версия, надо же нам побольше показать.
Превью для Finder, это из того, что мне интересно.
Потом пошла всякая лабуда про Web Development.
Я даже не знаю, что про нее рассказывать.
Наверное, лучше стал.
Какой-то Polymer 1.0, чтобы это не было.
Angular 2.0 поддерживается, это я знаю.
TypeScript 1.5, это я не знаю.
Вот это все теперь хорошо там внутри.
Из того, что плохо, кстати, если вы собираетесь, дорогие слушатели, вот сейчас прямо послушав меня поставить, Python опять отвалился.
Но не всегда отваливается питон с новыми япами.
Так что, если вам питон важен, пока не спешите.
Как-то он у вас второго сорта.
Второго сорта, граждане.
Я вот не понимаю, зачем людям с питоном использовать какой-то единик?
Прям вообще не понимаю.
Да удобно очень.
У меня проект микросервисный, понимаешь?
Один из сервисов написан на питоне.
Ну что, я буду переключаться в Sublime?
Так я понимаю.
Когда у тебя 50 сервисов, значит, и один из них всего на питоне, то да.
Но, блин, мне даже в этой ситуации, я не знаю, блин, мне проще Emacs консоли запустить.
МС эти предложить.
Не, не, MC Edit это для... Не, знаешь как?
Far Edit нужно.
Через Vine запустить Far.
Вот это хорошая была бы идея.
Круто.
Вот это богато.
Ну, а так оно все... Такого ощущения, вот когда ставили 14-ю, если вы помните, о чем я говорю, она была какая-то другая.
Помните, да?
Темная тема, появились все дела.
Такие плоские иконки.
А это выглядит так же, как... Такое впечатление, что нас дурят, дорогие слушатели.
То есть хотят взять бабло за ту же самую 14-ю версию с маленькими наворотами.
Но я вас призываю, платите.
Потому что это у них такая модель.
Модели ежегодного налога, если они при помощи этой модели держатся на плаву, я всячески их поддерживаю и буду и дальше платить, чего вам рекомендую.
Ну, наверное, это, конечно, хорошо и вообще нормально платить за инструмент, которым ты пользуешься, но платить 200 долларов за это, прям перебор.
Photoshop дешевле, ты что?
Ну, подожди, там есть какой-то план, вот я сейчас пойду посмотрю, по-моему, можно, если вы вот такой для себя, если для себя у вас вообще комьюнити, вам ничего не надо, как Ксюша, она вообще ничего не делает, видимо, реального в ID, ей комьюнити хватает, правильно, Ксюша?
Да, идея не поддерживает Objective-C.
Там есть апкод, но я пользуюсь Xcode, поэтому идея мне просто для тестиков на Java.
Я не плачу.
Да, написано, что апгрейд 299, я так понимаю.
А, это для организации.
А для индивидуальных 99 стоит.
Ну, то есть 100 баксов.
А если новую покупать, то 200.
То есть, если ты первый раз ее покупаешь.
Нет, первый раз, логично, 200 баксов.
Хотя, с другой стороны, да, фотошоп дешевле.
А фотошоп бабок не по подписке сейчас?
Ну, в смысле, он по подписке дешевле.
А там у него как, месячная?
Ну, то есть, или годовая?
Слушай, я не очень помню конкретную цифру, но, по-моему, что-то в районе 110 долларов в год.
То есть, всякая дешевле, чем ID, которая явно каждый год выходит за раз.
Не, ну тут есть для стартапов, например, 50% скидка для студентов, для всяких там учителей, для open-source проектов достаточно.
Она уже не важно, как часто она выходит.
Они поменяли официальную модель на ежегодное обновление.
Это уже не за новую версию ты платишь.
Это вообще кошмар.
Мне кажется, это нормально.
Если они поняли, что такой моделью они могут прокормиться, дай им бог.
Лишь бы не закрывались, потому что альтернативы пока нет никакой.
Ну окей.
По-моему, это очень дурак.
По сравнению с чем?
С чашкой кофе дорого, а инструмент, напротив которого я потом год буду сидеть, если я смогу без раздражения на него смотреть, чего, к сожалению, пока не получается, я готов 200 долларов заплатить.
Но у тебя с эклипсом раздражение намного выше, согласись.
Конечно, оно стоит того.
Один день с эклипсом стоит мне 200 долларов нервов.
Попука, сколько ты считаешь нормально было бы для идеи, что ты бы сказал, это вот недорого, это самое то?
Слушай, ты не знаю, мне кажется, что у компаний вообще другое представление о том, сколько нужно денег тратить на идеи.
Но нормальная цена для меня это 50-60 долларов.
Потому что я это воспринимаю за с открывшими.
50-60 в год меня бы устроило вполне по-человечески, казалось бы.
Пару, не пару, тройку недель назад я потратил на вот этот JetBrains 2500 долларов.
купивший TeamCity Enterprise и несколько билд-агентов.
И, по моим субъективным ощущениям, это одна из самых лучших покупок, которые я сделал за последний год.
Я так понимаю, сейчас вся компания JetBrains вздохнула.
А, так это был ты.
Да нет, ну наверняка, кроме меня, там еще есть пара чуваков.
Еще пара, да.
И давайте о важном.
По-настоящему важном.
Знаете ли вы, дорогие, что тихо, тихо, мирно.
В прошлый раз мы обсуждали, я напомню, выход М4 семейства на Амазоне.
Помните?
Да.
А в этот раз у Амазона сразу два интересных новости.
Одна, о которой я даже новости не нашел, настолько они тихо это сделали.
Но в начале предыстории.
В начале предыстории.
Я запилил тут сервис свой.
Новый.
На докере.
На докере это уже то же самое сказать, что на компьютере.
Ну, конечно, на докере.
На микросервисах запилил новую балалайку, которая молотит огромное количество данных, в том числе и загоняет их в Монго.
И гордился, и на работе рассказывал, что вот я 160 тысяч в секунду записей могу на один нод записать.
Ну, реально могу.
Прикинь, 160 тысяч записей богатых на один нот.
Это ж круто.
Ну, прилично, конечно.
Это достойно.
При этом оно масштабируется почти горизонтально.
Ну, почти-почти.
Ну, вот где-то такая кривулька вниз идет совсем достойно выглядящая.
Прихожу же на работу, говорят, а ну покажи.
У меня там и визуализация была, и все дела.
Визуализация в терминале.
Ну, как мы, программисты, делаем визуализацию?
Желтенькие буковки, красненькие буковки, зелененькие буковки.
Такая визуализация.
Запуская, производительность, бах, 20 тысяч.
Вот прямо на глазах.
Начало со 100 тысяч, упало до 20 тысяч.
И в чем проблема была?
Что бы мудрые бобики предположили?
Не знаю.
Что-нибудь с базой не так?
Не.
Я тоже.
Я думал, господи, что-то с Монгой такое.
Самое худшее, что может быть.
Ты поставил на дата 100.
Ты думал, что его понимаешь.
Ты думал, что он предсказуемый.
А у него нелинейная производительность оказалась.
То есть загружается, загружается.
500 миллионов записей загрузилось.
А после этого пропадает производительность.
Подождешь какое-то время, перезапускаешь, опять та же самая картина.
Оказалось страшно.
Оказалось, что вот этот самый тип T2, который у Амазона есть, он не просто так называется «бурстабл».
Он реально бурстает тебе и ускоряет перформанс на какое-то время.
Но когда ты все лимиты и срасходуешь, ты получаешь вот эти самые несчастные 20 тысяч вместо 160 тысяч.
А с такой активной работой я выбирал как раз весь свой лимит за то время, пока у меня половина данных загружалась.
И это так удачно получилось.
Вот какой юзкейс.
Я запускаю.
Оно считает-считает.
Бах, пропала производительность.
Я же лезу в код.
Начинаю чинить.
Начинаю базу.
За это время, пока я там курю бамбук, он набирает опять кредитов.
Я запускаю.
Что бы я ни делал, опять та же самая картина.
Так ты как медленно работаешь?
Ну, вот такое вот это самое.
Теперь есть... Это я к тому, что у T2, которая была самая большая раньше Medium, теперь появилась Large.
То бишь, она такая же по размеру, как Medium, только в два раза больше памяти и в два раза больше, по-моему, кредитов.
Очень полезные приблуды для запуска сервисов, которые не критичны вот к такому сценарию, как я рассказал.
Ксюша, можешь представить, для чего оно подходит, да?
не отошла разве?
Да, я уже вернулась, но я пропустила все, что ты рассказывал.
Но я просто решила, что докер, амазон, и дальше можно немножко пропустить.
Бобок, понимаешь, для той моей предыдущей покупки, на которую я подарил 2500 в JetBrains, это самое оно.
То есть TeamCity, который не все время же молотит,
Вот для него вот такие инстансы Которые и памяти богато И перформанс растет, если ты его редко используешь Типичный тот самый юзкейс Оно то самое А цены?
Цены божеские По-моему 70 долларов денег где-то в месяц Или 80 долларов денег вот за эту T2 Large Где-то так Ну нормально для такого Там 16, нет не 16 8 гигабайт памяти, 2 ядра И хороший доступ к SSD
Ну, это, конечно, мягко говоря, сильно дороже, чем поставить сервер у себя, но за гибкость нужно же платить.
Цена вроде нормальная.
Цена хорошая, нормальная цена, потому что там дальше идут в два раза дороже уже за примерно такую же производительность.
Это первое, о чем они не объявили, а второе, о чем они громко рассказали, это их лямбда-проект обновился до человеческого языка.
До человеческого смысла, до Java.
Раньше на JavaScript было.
Node.js раньше было, по-моему.
Ну, это оно и есть.
Ну да, но вот именно на Node.js надо было писать эти сниппеты, эти лямбды.
Теперь там можно вписать их на Java.
Лямбда-хендлеры на Java.
Ты уже попробовал?
Нет.
Нет, еще не попробовал, но я знаю, зачем оно мне это уже может понадобиться.
Ну, и зачем это?
Представь себе какой-нибудь сервис, который ты не хочешь, чтобы был завязан на конкретную машину.
И не хочешь его обкладывать всякими лидерами и всякими регистрами.
Самый простой пример.
Какой-нибудь хитрый скедюлер, который гарантированно должен работать.
Представляешь?
Вот такой скедюлер.
Я уже давно страдал, что в Амазоне нет пути сделать
Даже примитивный крон.
Нормально, надежно, распределенно.
Нет никакого пути.
Вот этой балайкой я теперь могу легко сделать все, что мне надо.
Но если только она нормально работает.
Потому что ты же не знаешь, насколько она нормально реализует тот же крон.
Насколько она регулярно работает.
Я не знаю.
Но я проверю и доложу.
Я надеюсь, что будет нормально работать.
Куда она денется?
С подводной лодки.
Мы с тобой как-то обсуждали.
Вообще распределенных кронов написано довольно много.
Просто все они довольно сложно работают.
Все три убогие.
И последнее обновление AWS мне дали доступ к их NFS-сервису, который по непонятной причине только в Вест-регионе.
Пока.
Как-то у них с главным регионом пока проблемы.
Главный регион это Ист.
Вы знаете, да?
Это Managed NFS-сервис.
Там гораздо хитрее, чем нам с вами казалось.
Вот я попробовал его настроить, прям аж заколдобился.
Оно вам дает для маунта... На клиентской стороне вам, по сути, надо сделать NFS-маунт.
Собственно, что еще с NFS-ом можно сделать для клиента, правильно?
Но на стороне сервера оно вам дает этих маунт-поинтов целую кучу.
Такое впечатление, что вы маунтитесь в своем конкретном регионе.
Ну, для производительности.
И все эти mount point и redundant.
И все эти наборы данных, похоже, то ли полная дупликация происходит, то ли какая-то real-time синхронизация.
Черт его знает.
Но выглядит прямо внушительно.
Да я думаю, что там под низом ДЖДБ какой-нибудь.
Ну, в смысле, просто инстанции подняты поверх блоковых девайсов и в полном синхроне находятся в разных местах.
Вот и все.
Но это круто.
Особенно, когда для ИСТ регионы заработает, я тогда смогу этим реально пользоваться.
Поскольку сейчас через всю Америку бегать за данными, ну, это не набегаешься.
Ну да, ну да.
Вот такие новости.
Ксюш, тебе это понравилось?
Или ты уже опять отошла, послушавшись про Amazon?
Да, понравилось вообще.
Все понравилось.
Ну, раз тебе понравилось, твоя очередь выбрать следующую тему.
Следующая тема, что Twitter работает над такой новостной платформой, которая позволит вам следить не за людьми, а за событиями.
Подожди, а хэштеги, это не про это разве?
Ну вот хэштеги, мне кажется, это все-таки не так же удобно.
Хотя вот именно что, я не очень представляю, как они сделают это хорошо.
Ну то есть...
Интересно, как они это будут делать.
Я вот вижу единственный вариант, как делают иногда компании.
Например, когда были какие-то эпловые ивенты, там сидит кто-то, может быть, несколько китайцев, которые выбирают твиты, и потом они постятся одним...
стримом, то есть твиты разных людей, но про этот ивент и постят с каким-то отдельным стримом.
То есть это не по хэштегам.
То есть, во-первых, человек может не всегда указывать хэштеги, а твит его может быть интересным.
С другой стороны, ну, да, то есть может быть очень много твитов с этим хэштегом, но они все какие-то об одном и неинтересны.
А вот волшебным образом они, значит, как-то интересно это сделают.
Мне кажется, они вводят сущности сверхнеобходимых.
Если ты будешь щелкать клавиатурой, мы тебя накажем.
Знаешь, я прямо сейчас ничем не щелкаю, но я пытаюсь вообще понять, в чем вообще прикол этой штуки.
Потому что таких сервисов, судя по описанию, довольно много.
Которые, знаете, Ксюша, я тебе сейчас расскажу, как там на самом деле отбирались твиты на WWDC.
Это вовсе не по хэштегам, это по геолокации.
Там не было повторяющихся твитов.
Я просто, например, даже у меня в ленте, когда я слежу за этим... Они отбирали, там сидели толпа китайцев, которые руками отбирали.
Конечно, люди.
Я согласна.
Но это тоже не очень хорошо, потому что...
Почему геолокация не решает всех проблем?
Потому что если есть веб-стрим, то есть если это видео видят по всему миру, то может быть очень много твитов, которые не в этой геолокации, где-то в другом месте, но интересные и значимые, и хорошо бы иметь в своей ленте.
Я тут не вижу способа.
Хэштег не работает, можно его не указать.
Геолокация не работает, если есть трансляция.
Получается, что просто поиск по этим словам работает.
И потом сидящие люди, которые отбирают что-то интересное и не дублируют.
Я не вижу другого способа, кроме как людьми это делать.
И поэтому уверен, что у Твиттера в очередной раз получится сесть в лужу.
А я правильно понимаю, что у них теперь Дорси, да, за главного?
Сережа, наверное, знает.
Ну, за военного главного.
Ага, ну тогда тем более.
А за настоящего, что у них?
Ну, а настоящий будет выбираться, потому что Костоло ушел.
Дик Костоло, который был последние два года генеральным директором, ушел с поста.
Это, кстати, еще одно увольнение, которое произошло за последний месяц.
Я вот слышала, да, почему, какие случаи, почему он ушел.
Грей, наверное, должен знать.
Ну, как вам сказать, две недели назад ничего не предвещало, когда он рассказывал, давал интервью.
Хотя, как они утверждают, это планово прорабатывалось и так далее.
Ну, наверное, прорабатывалось всеми, кроме него.
Ходят слухи, что это связано со слабыми финансовыми показателями компании, потому что никак Твиттеру не удается добраться хотя бы до безубыточности, не говоря уже о прибыльности.
Ну и при этом они, очевидно, перестали расти буйно, то есть нельзя уже оправдываться, что мы не жутко прибыльные, но зато жар вон как растет.
Сейчас этого уже нету и...
Они как-то не удается нащупать надежную, как это было с Фейсбуком, надежную бизнес-модель.
Они как-то мигают в сторону телевидения.
Я, в принципе, за увольнение их CEO.
Я вам скажу почему.
У меня тут, вот этот последний мой анализ, которым я занимался последние две недели, занимается определением некого спуфинга.
А спуфинг по определению возможен только для бумаг, которые вот такие «э», всякие левые бумаги.
Потому что, например, Apple заспуфать прямо это здоровью не хватит.
А Twitter прямо спуфает вовсю, я теперь это вижу вживую.
То есть, видимо, они как-то не очень хорошо себя чувствуют.
Нет, финансово они себя чувствуют, откровенно скажем, непонятно, потому что я же говорю, у них нету, давайте выразимся так, надежной стратегии монетизации.
То есть они вот не нащупали.
Конечно, у них есть всякие вот эти promoted tweets и прочие вещи.
И у них есть там какое-то вот большое понимание.
Они там пытались продавать, ну, они продавали доступ ко всем твитам, к Верхосу.
Они пытались строить какие-то совместные решения, например, с телеканалами.
по мониторингу твитов и выстраиванию какой-то обратной связи.
Замена пиплометром, по всей видимости.
То есть там много было всяких разных рассказов, но это все какие-то разовые штучные решения, которые не выросли в индустриальное что-то.
Окей.
Ксюша, я когда тебе давал слово, я вовсе надеялся на то, что ты выберешь другую тему, а не эту.
Какой-то очень жестко технического.
Про доки.
Про доки от Amazon.
Apple biggest, так сказать, news, о котором никто не говорит.
Я думал, ты-то скажешь, все молчат.
Мы об этом говорим.
Когда они это объявили, я удивилась, что никто на это не обратил внимания.
Я там прямо во вторник или когда-то на следующий день пошла на это.
Для инициированных объясни.
Речь идет про что?
Ну, в общем, Apple объявила о том, что теперь в App Store будут заливаться приложения в так называемый LLVM Intermediate Representation.
То есть LLVM компилит код вначале в внутреннее свое представление, а потом уже в peer-to-peer.
потом уже компилит в код, который будет запускаться непосредственно на девайсе.
Поэтому LLVM так хорош, что ты можешь, например, легко поддержать девайс.
Тебе для этого не нужно писать ничего, связанное с поддержкой языков программирования.
Ты просто пишешь поддержку
транслирование кодек, их внутреннее представление на свое устройство.
И то же самое, что очень легко поддержать язык программирования.
То есть тебе сразу ты просто пишешь, поддерживаешь свой язык программирования, и этот язык программирования становится доступным на всех устройствах, которые поддерживают LLVM.
Почему Apple может это делать?
Первая причина, которая сразу приходит на ум, когда ты это видишь, то, что у Apple есть планы сменить процессор.
Сейчас для часов это обязательно, то есть для часов ты не можешь залить в App Store код, начиная, я так понимаю, уже... Хотя, наверное, уже просто как iOS 9 отрелизить, нельзя будет залить код в...
уже в скомпилированном бинарнике, только вот в этом внутреннем представлении.
А для айфона это сейчас будет опция по умолчанию.
То есть, скорее всего, через год это будет абсолютно тоже...
Не сможешь залить никак по-другому, то есть необходимостью.
Что я в этом вижу, ну вообще, что логично в этом видеть страшного?
Apple говорит, что они это делают для того, чтобы перекомпилировать ваш код с оптимизациями.
Как-то не очень убедительно звучит.
И что плохого я в этом вижу?
То, что, получается, мы будем заливать код в App Store, не тот, который мы оттестировали.
И, ну да, они, допустим, сделали новый процессор.
Предположим, мы залили им код во внутреннем их представлении в LVM.
Но мы же никогда не тестировали это на девайсах.
И, получается, пользователю будет улетать то, что...
Сейчас, тестируя на каком-то количестве девайсов, бывают проблемы с тем, что приложение просто крышится на запуске.
А так, мне кажется, вот таких проблем, что ты скачиваешь приложение с App Store, и оно у тебя просто не запускается, будут, естественно, больше.
И, ну, вот это пугает.
Как-то так.
Слушай, но там же на самом деле гораздо больше интересного всего.
Во-первых, биткод, который получается в результате предкомпиляции, он гораздо легче разбирается.
И это автоматически знает, что Apple будет гораздо больше понимать, что же на самом деле происходит внутри своего приложения.
На самом деле с OBSC Runtime очень легко все разбирается и так.
Это никогда не было проблемой.
Если ты хочешь разобрать... Я как разбиратель Apple-овых фреймворков, реально с OBSC Runtime очень сложно что-то скрыть.
Это точно не для этого.
То есть эта проблема, мне кажется, достаточно... Нет-нет, подожди, подожди.
Есть глобальная разница.
Ты права.
В тот момент, когда приложение исполняется, разобрать, что происходит в приложении, очень легко.
Но у биткода принципиально разница в том, что... Да, я понимаю, до исполнения.
Да, конечно.
То есть можно прогнать в подгон автоматических тестов.
Я поняла, но мне кажется, что у Apple есть проблемы с батарейкой на часах.
Точнее, сейчас проблем с батарейкой на часах нет, потому что часы ничего не делают.
И действительно работают сутки, я каждый вечер заряжаю, и у меня часы к вечеру там достаточно неплохой у них еще остается заряд.
Но с тем, что с обновлением, с переходом на WatchOS 2 это будет проблемой, потому что экстеншены, которые раньше на телефоне запускались, будут запускаться на часах, батарейки будет не хватать.
И если у них есть какое-то решение, которое связано именно с процессором, то есть при сохранении такого же размера часов, что они будут работать дольше, при этом запуская что-то,
То есть очевидно, что они работают над этим.
Вопрос в том, когда они смогут это отрелизить, применить и смогут ли, и есть ли у них какие-то действительно прорывы в этом.
Они, скорее всего, готовят просто себе платформу, чтобы можно было достаточно безболезненно поменять процессор, например, на часах.
Возможно, в дальнейшем и на мобильных устройствах.
Окей.
Окей, окей.
Давайте такую железячную тему.
В прошлый раз у нас было много железячных тем, а в этот раз ни одной.
Но нас же слушают любители железок, я надеюсь.
В смысле силачки и спортсмены?
Да, любители железа.
Я когда прочитал тему про Лиму,
про устройство, которое называется, наверное, Lime, да, он называется?
Мне кажется, Lime так и называется, или ты думаешь все-таки?
Черт его знает, какое-то кривое слово.
Оно такое, такая confused новость, то есть пришлось прочитать до конца, для того, чтобы понять, что же они предлагают.
Речь идет о том, что вот эта Lime, или Lime, или как бы они ее ни называли, позволит
Они так говорят, объединить все ваши устройства в единое пространство с точки зрения сториджа.
И, по-моему, увеличить его еще благодаря их объему еще.
Разве нет?
То есть, по-моему, они как раз говорят, что мы решим ваши проблемы с тем, что у вас нигде места нет.
Да-да-да.
А на самом деле, когда начинаешь читать статью внимательно, там буковки, не только картинки, ты понимаешь, что тебя опять впаривает совершенно ненужную хрень.
Речь идет о том, что они дают тебе коробочку, в которой с одной стороны сеть, с другой стороны USB, а с третьей стороны к этому USB подключается твой диск.
Собственно, и это все.
И после этого ты устанавливаешь их программу на ваш компьютер, и она начинает делать страшное.
Это тебе не Dropbox, бабу какую-нибудь, где ты папочку выбрал и синхронизировал.
Это тебе не Bitsync, где у тебя, сколько там, 4 папки можно, 10 папок, сколько сейчас дают в Bitsync.
Это тебе не то.
Нет, эта балалайка берет целиком, судя их язык описания, все твои данные и относит их на этот выделенный жесткий диск.
Мне сильно кажется, что она не только это делает, но и удаляет их с твоего диска.
То есть ты работаешь с этого момента в режиме, который локальный онлайн.
А если тебе какой-то файлик понадобится локально, специально, то ты можешь специально его запросить, и он тебе загрузится.
Что-то это мне напоминает.
Как это называется?
Биткасса, да?
Это называется?
Помнишь?
Биткасса, да.
Биткасса только такая, для своего собственного дома.
Диск твой собственный.
И когда у тебя уже места нет на твоем замечательном айпаде, маке или на чем-то у тебя было, ты можешь купить просто диск пожирнее.
И станет опять все хорошо.
Какая-то невероятная хрень, по-моему.
Да, по-моему, тоже.
Просто бред какой-то.
И по-моему, в кишчартере такого уже было прям тысячу раз уже.
То есть я не понимаю, что оно вот здесь происходит.
Ну, новое то, что они ввели меня в заблуждение.
Я из описания понял, что это совсем не то, чем оно оказалось.
Я подумал, что они... А как ты думал, магия?
Не, я думал, что они, значит, это коробочку ставят.
Ладно, коробочка, я понимаю, зачем, да?
Они же хотят за что-то деньги получать.
За программу фиг получишь.
А коробочку можно продавать.
И она тебе объединяет пространство всех твоих дисков в одно целое виртуальное пространство.
Я вот про это подумал из их описания.
первых строк.
Оказалось, не, все просто.
Никакого объединения.
Хотя про peer-to-peer они тоже упоминают.
Они говорят, когда вы достаете свой телефон и хотите доступиться к файлу, который пока не у вас, а в онлайне, этот файл возьмется либо с вашего лимодиска, вот этого, к которому подключена ваша коробочка, либо с компьютера, на который он на этот лимодиск отсылается.
То есть какой-то peer-to-peer, видимо, тоже есть.
Ну, они сильно шифруются.
То есть, либо для домохозяек переводят все это, либо просто дурят.
Что, мне кажется, предпочтительный вариант.
Просто дурят нашего брата.
Слушай, а ты не проверял?
Это не та же компания, которая производит раскручиватель для DVD-дисков, не помнишь?
А от чего тело раскручивается?
Размагничиватель DVD-дисков.
Ну, чтобы размагничивался.
А, ну, действительно.
Чтобы пыль не оседала.
И они же, наверное, еще вот эти кактусы производят, чтобы ставить на компьютер.
Нет?
Ну, в общем, я не скажу, что жулики.
Может и не жулики.
Коробочка красивая, с красненькой полосочкой.
Говоря о красном, вы видели, какой позор?
Вообще-то с оранжевой.
Какой оранжевый?
Это не оранжевый цвет грей.
Я в цветах плохо понимаю.
Но Ксюша соврать не даст.
Ну и не красный.
Подожди, это оранжевый.
Где красный-то?
Ну, то есть ты про коробочку или про первые скрины?
На первом скрине там что-то красное, а коробочка оранжевая.
Я про полосочку на их белой коробочке.
Да, это оранжевый.
Это оранжевый.
Честно-честно, я не вру сейчас.
Боже мой, ну какой же это оранжевый?
Ну что вы несете?
Это скорее малиновый.
Как-то все у Малиновой это совсем другое.
Подожди, я прямо слушателя спрошу.
Я устрою голосование по этому поводу.
Давай, да, давай скриншот просто дай.
Оранжевый, это которым написано слово Пенелопа Лиот.
Вот это оранжевый.
Может быть, он просто для разных людей показывает разные картины.
А, я поняла, где ты смотришь.
Да, тут они малиновые.
А если ты прокрутишь эту статью чуть-чуть вниз, где «How does Lima work?»
Ты там увидишь оранжевый, и провод там оранжевый.
Они просто... То есть все правы, все правы.
Я сказал, что малине же было хорошо.
Я же говорю, бело-голубой, бело-золотой.
Ну, то есть просто у них, видимо, есть эти коробочки с разными цветами.
Потому что в первой картинке действительно малиновый.
Видимо, под цвет сетевого кабеля.
Да.
Малиновый сетевой кабель это что-то прям совсем... Вы меня испугали просто.
Мне жена говорит, что ты в цветах ничего не понимаешь.
Но настолько...
Но ты бы уже согласился уже и фиг бы с ним.
Да, главное, никто... Я вот просто сейчас догадалась покрутить эту страницу, а так бы мы могли долго спорить.
Женя бы говорил Малиновый, правда тут Малиновый.
Я бы голосование устроил, посмотрели бы, кто на первую картинку, кто на вторую.
А мне кажется, все бы просто открывали эту страницу, а там вверху Малиновый, и мы бы получили голосование с Малиновым, потому что для оранжевого надо чуть-чуть покрутить.
прокрутить.
Ну, потому что на самом деле я был прав.
Вот такая же изящная статья, просто железом у нас мало.
А из абсурдов или не абсурдов, я от Бобука хочу спросить.
Бобук, Зен против Киеве, кто кого?
В смысле, кто кого забудет?
Ну да, если вот Кит с этим самым, с кем Кит?
Со слоном.
То кто кого?
Ну, Шварценеггер со слоном же.
Разве нет?
Ты видел?
Сталлоне маленький, я не знаю, как сморчок.
Конечно, Шварценеггер.
А Ленот переходит на Киви.
Кто говорит Параллелс?
Параллелс говорит Виртуаза.
А, Виртуаза заборет, да?
Да.
Понятно.
А мой папка-то его заборет, я понял.
Ленот.
У него точно, у Параллелса же две палки.
Забьет всех.
Ленот переходит с Зена на Киви или уже перешел?
По-моему, перешел.
Они объявили, что все, мы окончательно переехали вроде бы.
Я, конечно, деталей не знаю, но прикольно.
А зачем мы это обсуждаем?
Потому что это новость.
Они говорят, мы тут перешли на KVM, а Linode это же тоже немаленький игрок.
Ну, у них там сколько своих?
Целый процент, наверное, рынка есть.
Ну, как Linux, представляешь, на рынке десктопов.
Гигант практически.
Ну, нет, я понимаю, что сейчас вот это Amazon капец, все, давайте обсудим.
Но, нет, в смысле, ну, это, конечно, большое дело.
Они переехали с одной виртуализации на другую.
И?
Ну...
Это тренд вообще.
Подожди, Zen на KVM переезд, это ведь с полной виртуализацией на паравиртуализацию, я правильно понимаю?
Ну, примерно так, но на самом деле гораздо важно другое, что переехали с Zen, который морально устарел и был разработан довольно давно, на KVM, который появился в середине 2010-х годов, что ли, в 2005-м, что ли.
Короче, это просто гораздо более позднее решение с очевидно лучшей реализацией ESL, с другой совершенно оптимизацией ресурсов.
Так а почему ZEN не развивается?
Ну, мы же тоже что-то разработали давно.
Почему?
Ну, потому что полная виртуализация, в общем-то, давно никому не нужна уже.
Зачем полная виртуализация в хостинге?
То есть она нужна, но не в хостинге просто.
Ну да, это не так эффективно.
А мне может что-нибудь из вас умных таких объяснить?
Вот в Амазоне, в моем любимом, есть тоже два вида виртуализации сейчас.
Одна называется PV, то есть пара виртуализации, которая, видимо, занимается, у них всегда занимался Zen.
Вторая называется HVM, Hardware Virtualization.
Это вообще про что?
Что эти термины означают?
Можете мне объяснить?
Ну, не настоящая виртуализация и настоящая виртуализация.
Все логично.
Ну, они, я бы понял, если бы они говорили, переходите на паравиртуализацию, потому что она как бы полегче будет, да?
Но они наоборот нас двигают в другую сторону.
Все с PV переходят на, все современные виртуалки только под HVM работают.
Говорят, это лучше, надежнее.
Нет, столько же стоит.
Да я шучу же.
Я на самом деле не знаю просто правильного ответа.
Я не смотрел в чем-то.
Мне кажется, что это такие, ну, не очень устоявшиеся термины, и это больше как бы, вот как Амазон это называет, ну, то есть хардварь, виртуализация, это достаточно широкий, мне кажется, термин.
Ну, то есть...
Что они так называют, понять сразу непросто.
И причем, мне кажется, они это так называют, это как бы заглушка.
Они могут внутри переходить между реальными виртуализациями, если они хотят.
Не, ну вот Mioloni пишет, что PV хочет такое же ядро, а HV может обрабатывать любую незнакомую инструкцию, если знает как.
В этом есть какой-то смысл в его фразе?
Ну, похоже на правду, да.
Мне тоже кажется.
Молодец.
Молодец слушатель, пояснил нам все.
Ну, погодите.
Ты думаешь, действительно, что от того, что они перешли на Киеве, они стали в три раза быстрее?
Они утверждают.
То бишь, теоретически, они смогут стать в три раза с точки зрения процессора дешевле, правильно?
Может, это как раз прорыв для Линода и случится?
Я думаю, что вряд ли.
Во-первых, они по цене борются скорее, наверное, с DigitalOcean, а не с Amazon.
И при этом... И даже, наверное, с Rackspace, даже по-другому скажем.
При этом я вообще не понимаю, зачем сейчас выбирать Lenovo.
Ну, то есть я никакого смысла не вижу.
Есть у кого-то хоть какое-то предположение, зачем кто-то бы сейчас новый сервер разворачивал на Lenovo?
если он простой на Digital Ocean, если он настоящий, так на Амазоне, ну, действительно, я не очень понимаю.
Мне кажется, что это просто уже какое-то наследие, просто пережитки прошлого.
Давайте от них отказываться и вообще ленот не обсуждать.
Давайте лучше еще лишний раз запустим промо Digital Ocean, я считаю.
А они конкуренты?
Да.
Да, конечно, конечно.
Ты, если даже помнишь, как только появился DigitalOcean, который сказал, что все, у нас только SSD, куча людей из Linode переехала на DigitalOcean, потому что на Linode всегда была большая проблема с тем, что непредсказуема работа с input-out жесткого диска.
Всегда.
Не, ну вот теперь ты пояснил, зачем Linode нужен.
Linode нужен, когда нет в мире, в котором нет DigitalOcean, нужен Linode, правильно?
Он был как бы альтернативой навороченным Амазоном и Гуглам.
То есть имел место свое в этой вселенной.
Ну все, он проимел место свое в этой вселенной.
Ну да, но теперь они тоже как Digital Ocean будут на KVM.
Те на KVM всегда были, по-моему.
Ну это же хорошо, хорошо, пусть будут на KVM, я не против.
А то, что он был до Амазона, как пишет нам уважаемый слушатель, так это ему не добавляет, а наоборот убавляет.
Посмотрите теперь, где Амазон, а где Ленот.
Окей, окей.
Ну что, есть еще что?
Или пойдем к теме наших слушателей?
Ну, пойдем.
Пойдем, конечно.
Мы же не игровое шоу, и, к сожалению, новости Е3 мы обсудить не сможем в этом замечательном составе.
Поэтому пойдем читать новости от наших слушателей.
Да, вот это ты сказал, а я игру купил на днях.
Ну, C&C генералы в Apple Store появились.
Я на острие теперь прогрев.
Всего 15 лет игре, а я уже купил.
Да-да-да.
С друзьями такое развлечение есть.
Каждые 5 лет покупаем старую версию C&C.
Я вот жду Fallout для iPad какого-нибудь.
Готов заплатить много денег.
10 долларов.
Я, по-моему, тоже 10 заплатил за C&C.
Как-то ты немного готов заплатить.
Мне кажется, есть игры на iPad, которые стоят 30 долларов.
Это же новые игры.
Второй Fallout, знаешь, ему сколько?
15 лет уже?
Ну да.
Так уже аж четвертый вроде вышел.
Чтобы его переписать на iPad.
Окей.
Рули темами.
Есть там какие-то?
Да что там, так, ESMEA и скрипт в 2015 официально явились, ну надо же было как-то оригинально назвать.
Ну да, это, по сути, движение от ES6, ну типа, да, новая спецификация, начали уже, как говорится, в 2016, соответственно, спецификация на 2016 реклама скрипта.
Не готов сейчас сказать, что там какая-то большая история.
Это все, как обычно, стандартизация.
То есть, это просто процесс по принятию того, что уже наработано под названием ES6, как общего стандарта.
Короче, это скучно на самом деле.
Ничего интересного там нет.
Ну, еще лет через пять, наверное, этот стандарт станет чем-то реальным.
С точки зрения имплементации, нет?
Ну да, да.
Тогда и вернемся к обсуждению.
Оно почти у всех поддерживается уже.
Есть много старых браузеров, в которых все плохо.
Но в нормальных браузерах и в каком-нибудь UGS все давным-давно уже есть.
ES6, правда, сильно приятнее, чем классический JavaScript, который мы пользовались последние 15 лет уже.
Он как язык приятнее.
Он человеческий гораздо более.
Да.
Это мы обсудили.
Обсудили, обсудили, обсудили.
Право на забвение.
Будешь комментировать?
Ну, слушайте, это такая история, что у нас есть специальные люди в государстве, которые посмотрели, что в Европе Google позволяет тебе прийти к нему с решением суда, и Google берет из своей поисковой выдачи ссылки на те ресурсы, про которые ты считаешь, что они порочат твою честь и достоинство.
Но решили все сделать с русской смекалкой.
Например, решили, что никакого решения суда здесь не нужно, а пусть поисковик сам разбирается.
Нужно это удалять и все.
Человек пришел, сказал, удалите про меня.
Вот эту ссылку, вот эту и вот эту.
Ну и все.
А с какой сравненностью?
Никакого.
В смысле, только что я убил 12 человек и могу просить удалить про меня ссылки?
Не-не-не, через 100 и года.
А, ну в Европе там, по-моему, 10 или 15.
Нет-нет, там все очень сложно, ребята.
Там, на самом деле, и упоминание про три года, оно тоже такое скользкое, что можно, на самом деле, вчерашнее событие подписать под эти три года, как нечего делать.
Короче, там действительно все очень скользко сейчас, и работа над этим документом еще ведется, никакого реального решения пока нет, но я боюсь, что оно ровно в таком виде, в каком оно сейчас есть, в неприятном для всех, туда пролезет.
При этом, ну, нужно же понимать, что, типа...
Это такое будет.
Такие новые правила игры будут.
Для всей страны.
Ничего не поделаешь тут.
Так а почему ты думаешь, решили это сделать?
Это как-то, знаешь, похоже на... Хотя я не знаю.
Просто любовь... Почему в Европе решили?
В Европе просто там достаточно... И там есть срок давности, во-первых, во-вторых, решение суда.
То есть мне эта идея как-то не очень нравится, но она, по крайней мере, как-то более адекватна.
Давайте так скажу, что мы тоже считаем, что все это должно делаться по решению суда, но тут как обычно все.
На самом деле, напомню на всякий случай, что Google в Штатах убирает подобную информацию просто по первому обращению, по сути.
И я по-прежнему считаю, что это совершенно тупиковое действие.
Так делать просто нельзя.
Но тут ничего не поделаешь.
Есть такие моменты, в которых не общество драйвит технологии, а государство, которое приходит и говорит, надо так.
Будут новые правила игры, к сожалению.
А эти правила?
Бог с ним с подоплекой.
Подоплека там, конечно, сомнительная, вопросов нет.
А с точки зрения техники?
Вообще это реализуемо полностью?
Это бред, если очень коротко.
Ну, потому что, давайте прямым текстом тебе скажу.
Ну, представь себе.
Ну, пришел тебе человек и говорит, вот список урлов, убери их, пожалуйста.
Вот, типа, это все меня порочит.
Ну, ты понимаешь, что если к этому урлу дописать решетка 1, то урл по-прежнему, ну, урл будет другой, а информация там в нем будет такая же.
Не, ну это ты... Там же вообще другое формат требования может быть.
Можно пойти и сказать, вот есть такая-то информация, надо удалить все, что может про нее свидетельствовать.
А это фактически просто невозможно.
Потому что, напомню еще раз, современный стейт-тофарт понимания текста вообще никак, например, не понимает сарказм.
Да.
Ну вот пойдет некий и скажет, убейте любую информацию о том, что я за Собчаком портфель носил, да?
Ну, да, примерно так.
Примерно так.
Но я не знаю, как вообще предполагается реально стерилизовывать.
И, скорее всего, ну, во-первых, я в отношении этого закона пессимиста считаю, что его в таком отвратительном виде и примут, а когда его примут, ну, и будем работать по прецедентной практике, ты же понимаешь, да?
Слушайте, а если кто-то придет и потребует убрать упоминание о том, что его распяли 2000 лет назад?
Ты понимаешь, он должен сам обратиться.
Да, и доказать, что это он.
Я тебя уверяю, что найдется минимум человек 20, которые скажут, что это он и есть.
Так они доказать не смогут.
А нам не надо доказывать, суда нет, ничего не надо.
Пришел, сказал.
Короче, я, если честно, не понимаю пока, куда это все выльется, но очевидно, что хорошо никому не будет.
Меня, если честно, пугает в этом.
Придет кто-нибудь и скажет, удалите информацию о том, что я произошел от обезьяны, и ты смотришь на нее и понимаешь, ну, вообще, это правда, это было очень давно.
Не-не, погодите, вот реально глядя, мне кажется, единственным пострадавшим от этой всей истории будет Яндекс, потому что больше страдать некому от этого.
Почему?
Google точно так же пострадает.
Да и Mail.ru пока еще.
Mail.ru-то маленький, а Google достаточно большой, тоже точно так же придется им переиллюстрировать все.
Ну, Google может поступить, как он поступил с Китаем.
В конце концов, бог снесет и Россию, и Эфиопия в снегах.
Ты понимаешь, я помню историю, как это произошло в Китае, и мы с тобой тогда уже спорили.
Дело в том, что у него в Китае активно падала доля поисковая.
Причем активно падала на всех фронтах.
Поэтому в какой-то момент он торжественно сказал, а, ну и ладно, как бы.
Ну, если, типа, там бороться было сложно, я думаю, что они сейчас жалеют о своем этом решении.
А в России все по-другому.
Во-первых, у них растет активно мобильная доля, потому что они здесь, как бы, чувствуя свое, как бы это сказать, свою безнаказанность, делают, что хотят, с одной стороны.
Ну, и это, как бы, деньги.
И, кроме всего прочего, это довольно крупный европейский рынок, который много достаточно денег приносит.
С одной стороны.
А с другой стороны, они уже прогнулись достаточно сильно.
Ну, как вы знаете, у них дата-центры в России.
И, типа, по закону персональных данных, они все данные российских пользователей хранят здесь.
Они взаимодействуют с государством.
У них большой ЧАР-отдел по взаимодействию с государством.
Так что они тоже прогнутся.
Придется просто прогибаться.
Я за Google не волнуюсь.
Google, он большой, он как-то вытянет.
И с Россией, и без России, ладно.
А вот за Яндекс прямо что-то переживаем.
Ну, а что переживать?
В смысле, чем мы в данном случае от кого-то другого отличаемся?
Точно такая же ситуация.
На расстоянии вытянутой руки вы.
Ну, слушай, мы все переживаем.
Вкратце, мы все переживаем.
Но тут ничего не поделаешь.
На самом деле, я повторюсь еще раз, нужно понимать, что в Европе примерно такой же закон и есть.
Вопрос исключительно в дебилизме той формы, которую пытаются принять сейчас.
Ну да, тут вся тонкость в нюансах.
Да, да, да.
Окей.
Самый большой нюанс, который есть, это попытка функцию суда европейского переложить на компанию частную, которая будет этим заниматься.
Типа мы сами будем решать, какая информация правдивая, а какая нет.
То есть вы можете отказать кому-то в выбирании, что ли?
Я правильно понимаю?
Ну, как бы да.
Понимаешь, там тоже непонятно, можем ли мы отказаться.
Понимаешь?
То есть может быть такое, что вы отказали, Google согласился, и то есть очень все по-разному может быть.
Да, в чем-то и дело.
Еще раз повторюсь, это просто бред какой-то.
Просто какой-то бред.
Там просто такое количество юридических дырок в этом документе, что непонятно вообще, как он проходит.
Видимо, кто-то очень сильно лоббирует именно это решение.
Остается только догадываться, кто.
Мне кажется, что тут в этом еще есть такой страх, что люди за какое-то время, за последние, может быть, лет 10, уже привыкли к тому, что интернет — это правда и последняя инстанция.
И сейчас это... Это, конечно, никогда не было правдой и последней инстанцией, но сейчас это будет совсем уже такое просто... Кто заботился, кто попросил, того убрали.
Кто не заботился, о нем есть информация.
Очень странно будет.
Ну, смотри выше.
В Франции уже давно так, то есть уже несколько лет так.
Я понимаю, да.
Это сильно изменило отношение к интернету, потому что ты знаешь, что информацию о тебе могли просто убрать.
Информацию об этом человеке могли просто убрать.
Да, а вот ты говорил про Штаты.
Я читала, что в Штатах, по-моему, такой вот процедуры четкой, как в Европе, нет.
Четкой процедуры нет, но есть прецеденты.
Что кто-то просил с решением суда и убирали?
Ну да, но прецеденты эти, Вовок, я просто цифры на руках не имею, но, по-моему, там по пальцам одной руки можно посчитать случаи, когда это было выполнено.
Так и во Франции тоже можно по пальцам посчитать случаи, когда Google удалял эту информацию.
И у нас тоже, я уверен, будет очень много...
В первый год придет 100 человек, а дальше никто не пойдет этим заниматься.
Кроме политиков, конечно.
Почему?
Мне кажется, наоборот, в первый год придет мало, потом это станет известно, и политики будут этим просто раз в день пользоваться, нет?
Нет, нет, я же говорю, это все кроме политиков.
Потому что политики, они и в Европе, и у нас совершенно одинаковые в этом отношении.
Им всем хочется про себя все убрать, не дай боже, чтобы о них что-то хорошее или плохое написали, индивидуально.
Нет, так это же очень удобно.
Не знаю, нашли тебя с любовницей где-нибудь, фотографию выложили, но завтра ты попросил, все, уже не нашли тебя с любовницей.
Я на самом деле давно думаю, что нужно замутить такой, знаешь, арт-проект небольшой.
Ну, типа построить такую, значит, страничку в интернете, куда выкладывать информацию, какую-нибудь такую среднеприкольного содержания, которую принципиально забанить от всех поисковых роботов.
Ну, и тупо показать, что есть другие способы, как, например, получения информации.
Ну, то есть, например, окей, в поисковой системе нельзя, но в социальных-то сетях они будут расходиться только так.
Ты знаешь, бобук-термин такой в биржевой области называется «dark pools»?
Ну, конечно.
Вот нам надо такие даркпулы организовать в интернете.
Несколько, причем независимых.
Один буду я вести, другой будешь ты вести.
У нас у каждого будет свой даркпул.
Но надо сказать, что регуляция уже и до них добирается.
Так что недолго, и когда и до этих черных интернетов... Как можно регулировать даркпул?
Каким образом?
Ну, новые регуляции как раз... Я этим пока еще не занимаюсь, но в сентябре начну заниматься как раз регуляцией комплайенсом для даркпулов.
Пришел законодатель, велел.
Отчеты положены такие.
И будут как миленькие выдавать.
Обама.
Обама наш маркетинговый департамент.
Это убивает весь смысл Даркпула.
Наличие всей бюрократии вокруг.
Ну, они не требуют детального, так сказать, описания.
Они требуют статистика качества выполнения.
Ну, окей.
Ладно, я почитаю потом.
Очевидно.
Да, честно сказать, не очень.
Почему уволили китайца?
Но это у тебя.
Жень, почему ты уволил китайца?
А почему Володька усы сбрил?
Скажите, товарищи, почему Володька?
Я не знаю, какого китайца уволили и кто уволил.
Я не в курсе.
В общем, не уволили китайца.
Мимо меня прошла эта новость.
Ну что, на это замечательный идет... Что китаец остался, и рассказы про него еще будут.
Мы все очень рады.
У меня с китайцем, вы вот смеетесь, у меня предстоит с ним провести годовой ревью.
Вы можете представить себе эту картину?
Причем я собираюсь перейти невыпившей кофе.
То есть такого злого меня, который не выпивает кофе, ты, Ксюша, к счастью, никогда не видела.
А вдруг он тебе споет что-то?
Я просто сразу...
А почему тебе?
Ты его как бы теперь, или всегда ты был его начальник?
Ну, я как бы начальник над ними, над всеми.
Но просто вот это, такой разговор он в основном наш директор делает.
Это такой административный разговор.
Но тут разговор уже не до административности, как бы давайте ему по шарам.
чтобы последняя попытка мозг ему вкрутить.
Хотя нет, все не так плохо.
Отвечая на прямой вопрос, прогонять его или делать из него человека, я ответил, что нам лучше все-таки делать из него человека, чем прогонять.
А вот представь, сделаешь из него человека, а он потом хоп и уйдет.
Ну ничего, ну что поделаешь.
Такая судьба, значит.
Мы пытались, мы улучшали мир, мы делали все, что могли.
Кому-то в наследство достанется хороший китайец, добрый хороший китайец у меня.
А почему ты считаешь, что надо делать из него человека?
Потому что ты видишь в нем какие-то начала хорошие?
Или просто людей любишь делать?
Потому что дефицит на рынке труда.
Простите, я пошел дочитать темы, дочитать вопросы наших пользователей, слушателей, и обнаружил там прикольный вопрос.
Вопрос к Бабуку как параноику.
Почему, если я пользуюсь, например, поиском Гугла и ищу там томографы, то впоследствии Яндекс.Директ показывает мне рекламу томографов?
Яндекс следит за нами и собирает на нас инфу?
Конечно, поем на Гугле.
Да.
Короткий ответ звучит так.
Ребята, все очень просто.
Вы заходите на сайты, на которых уже размещена реклама, на сайт производителей томографов.
Ну, я знаю, там вот досуг.томограф.цз, например, такой, наверное, у них сайт.
в домен, ты туда заходишь, там тебе показывают информацию о томографах, а еще там вставлен блок рекламы.
Так вот, этот блок рекламы знает, что ты посетил этот замечательный сайт, и, скорее всего, ты интересуешься вот этими томографами.
По часовой оплате или на ночь оставить томограф.
И потом он тебе начинает показывать контекстную рекламу, что, в общем-то, сутью контекста рекламы является как таковой.
Томографы на выезде.
Я вам больше того скажу.
Если вы будете искать томографов не в России, а где-нибудь за рубежом, например, поищите томографов в Голландии, то потом, если на этих сайтах была установлена контекстная реклама от Гугла,
то потом на других сайтах вам Google будет показывать рекламу этих замечательных сайтов и этих замечательных томографов, причем всяких и белых, и черных.
Затянись еще этими томографами и выпей чаю.
Я помню, был крутой сайт «Все томографы Москвы».
Короче, я к тому, что контекстная реклама, она не только показывает тебе рекламу, но еще и собирает информацию о том, на какой сайт ты зашел, если там эта реклама показывается.
Ну да.
И, собственно, так это все и работает, причем работает реально у всех.
Это не смысл.
Отвечая на ваш вопрос, Яндекс следит за вами и следит, какими именно томографами вы интересуетесь?
Да, конечно, следит.
Все рекламные сети за вами следят.
Просто бы мог сказать, да, следит, и не отвечать так долго, потому что и так все понятно.
Самое настоящее...
В этом, что ты, например, уже купил томограф, провел с ним час или сколько надо, а тебе все равно продолжают эти томографы предлагать и предлагать.
Томографы такое дело, никогда много не бывает.
С томографами-то ладно, а вот когда мне в... У меня там совершенно смешные ситуации получаются.
Когда у меня в сервисе под названием, например, Трипит, значится элемент поездки, этот элемент, причем Трипит его сам импортировал, распарсил, и показывает, что это билет бизнес-класса, и ниже идет ссылочка про апгрейс до премиум-эконома.
Вот здесь-то сказать, какой-то, сказать, нужен разумный этот...
То есть понятно, что Яндекс и Гугл могут не знать про то, что ты в закрытой зоне сайта купил этот томограф, например, и точно не видят видеочат про то, как ты его покупал.
Ну да.
Слушай, скажи, пожалуйста, у меня к тебе корыстный вопрос про Триппит.
А ты же туда из Букинга присылаешь письма, да?
Пересылаешь?
Да, вот последний год они туда не присылаются.
Да.
Ты знаешь, да, почему?
Я устал с ними разбираться и просто там забиваю.
Есть короткий ответ.
Дело в том, что они не понимают письма от Букинга на неанглийских языках.
Только английский.
А теперь внимание, вопрос.
Вот кто пользуется Букингом?
Или слушает сейчас нас и работает в Букинге?
Слушайте, сделайте, пожалуйста, хоть какую-нибудь настройку, чтобы мне письма на английском приходили от Букинга.
А там можно сделать настройку?
Фигу!
Давай, камон!
А в аккаунте?
Заходишь в свой аккаунт?
Да, я поменял.
Ты все письма будешь получать.
Ты все будешь видеть на английском.
А письма мне приходят по-прежнему по-русски, дорогая.
У меня английский интерфейс.
Поверь, я тебе серьезно говорю.
У меня английское все.
Я хожу по американским гостиницам.
Мне Booking присылает русское письмо с подтверждением.
Это бред, просто вообще слов не... Может быть, тебе тогда в этом просто попробуй, знаешь, что... А хотя... У меня в браузере поставлен английский интерфейс.
Да, вот в браузере у тебя... Английский интерфейс поставлен.
Ты еще, Бобок, в Винде выберешь, у тебя регион американский.
В своей Винде.
В Винде нет пока.
Я постараюсь поискать где-нибудь.
Поставь Винду и выбери английский, да.
Короче, дорогие чуваки из Букинга, вы же, я знаю, что кто-нибудь из вас наверняка нас слушает.
Разберитесь, пожалуйста, с этим делом.
А то сторонние сервисы, они же вас парсить толком не умеют, в смысле ваши письма.
И парсят по ключевым словам в английском языке.
И, короче, плохо получается.
Окей, ну что?
Я знаешь, почему говорила, что можно поменять?
Потому что у меня есть два аккаунта на Букинге, и в одном мне все письма приходят на английском, а в другой все письма на русском.
Так вот, ничего не трогай.
У меня тоже раньше так было, понимаешь?
Если что-то тронуть, то все, да?
С полгода назад они что-то поменяли, и теперь я не могу переключиться обратно на английский.
Я пробовал.
Это просто ад какой-то, адок.
Понятно.
Окей, ладно, не буду трогать.
Хорошо.
И на этой оптимистической ноте я напомню, что это был подкаст Radio T. Выпуск, не помню какой, но он на 400 начинается.
А ты-то, Ксюша, как можешь такие номера помнить?
Крыть три раза уже сказала, у меня кратковременная память хорошая.
Молодец.
Какая же, каково именно, три часа назад сказала?
Ну, это так, пока я не поспала, у меня все, все еще хорошо.
У нас Ксения проснулась к концу, похоже, вон, как про букинг все рассказала.
Я даже не знаю, что это такое, но она знает все.
Ты знаешь Экспедию, наверное?
Экспедию знаю, еще Чиваго знаю.
Ну, я бы сказала, что экспедия.
Сейчас я пользуюсь экспедией, а когда в России, пользуешься букингом.
Просто в Штатах экспедия больше.
В Хаттлуском экспедия больше, чем букинг.
Был бы бук на месте, который с твоим звучанием надо что-то делать.
Прямо серьезно нам надо с тобой что-то делать с твоим звучанием.
Слушай, единственное, что я могу придумать, это переехать.
Ну, тоже вариант.
Или купи мебель.
Да, Баба, купи диван.
Я вам так скажу, да, это очень сильно поможет.
Нет, нифига.
Гарнитуру я пробовал, все равно очень шумно.
Короче, вы пойдите на сайт radio-t.com, там есть кнопочка «Стать нашим другом», «Сделать донейт» и все такое.
Вот вы там поскидывайте.
И пометку «Бабуку на мебель».
Конечно.
И от появления у нас дивана, возможно, в радиотип появятся новые девушки.
Известное дело.
Все.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Приходите еще.
Будет все еще нормальный выпуск.
Хотя можем и зажечь.
Пока.
Зажигай.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.